[on-hold music]
드리머존의 주파수가 열렸습니다.
미앤유 여기는 뮤디오.
안녕하세요.
뮤디오 오늘의 호스트 지안입니다.
매번 새로운 조합의 유닛으로 웬즈와 이야기 꽃을 피우는 뮤디오 수요일마다
격주로 진행되는 뮤의 정기 라이브 콘텐츠입니다.
우리 웬즈들은 평소에 어떤 생각을 하면서 살아가시나요?
어떤 생각을 하는지, 무엇을 좋아하고 어떤 시선으로 세상을 바라보는지 얘기해보는
오늘의 뮤디오 에피소드 두 번째는 바로 철학입니다.
이런 얘기는 또 혼자서 할 수는 없겠죠.
그래서 삶에 대해서 아주 진지하게 같이 의견을 나누어줄 오늘의 게스트 멤버
수아 님과 카나 님입니다.
우와
안녕하세요.
수아입니다.
카나입니다.
수아 님은 에피소드 원에 이어서 두 번째 뮤디오인데 어떠셨나요?
그때.
저 세 번째 아닌가요?
맞습니다.
저 풀출근
예.
드디어요.
어 음 재밌어요.
저는 대화하는 거 좋아해서 오늘 약간 기대가 됩니다.
기대가 됩니까?
기대가 됩니다.
저도 기대가 됩니다.
오늘도 잘 부탁드립니다.
잘 부탁드립니다.
그리고 저번주 방송에서도 짧게 소개해드렸었는데 뮤의 뉴페이스 또 저희 카나님도
소감 한마디 부탁드릴게요.
어머.
뭐 어디 적어왔어?
인사?
약간 준비했거든요.
하지만 어딘지 모르겠으니까.
어 저도 이렇게 같이 얘기 나누는 거 되게 좋아하고 낯은 많이 가리지만 음
오늘 되게 기대하고 왔습니다.
얘기를 뮤지오를 또 기대하고 왔다고 하시네요.
그리고 또 오늘 또 세시에 카나님 또 위드펜 저희
또 열렸다는데 저도 아까 잠깐 옆에서 봤거든요.
또 카나한테 물어보고 했는데 어떻게 어떠세요?
위드펜
오픈했는데 팬들이랑 첫 왠지들이랑 첫 대화라고 하네요.
맞아요.
어 저도 멤버들처럼 빨리 왠지 분들이랑 소통하고 싶어서 엄청 고대하고 있었거든요.
그래서 아까 첫 마디 어떻게 해야 될지 되게 고민하고 딱 보낸 순간 이제
많은 왠지 분들이 답장을 주셨는데 너무 너무 좋았어요.
그냥 그 평범한 일상도 공유해주셔서 되게 마음이 따뜻해지고 힐링이 되더라고요.
귀여워 이렇게 또 궁금한 게 많으신 분들은 또 카나 위드펜 많이 관심 가져주시고
또 저희 오늘 앞서 말씀드린 대로 철학에 대해서 또 얘기를 한번 해볼 건데
또 얘기를 많이 나누는 만큼 저희 또 여기 밑에 자막이 또 영어에 이어서
또 일본어도 좀 추가를 해봤는데 조금 도움이 되셨으면 좋겠습니다.
그러면은.
네 얘기한 대로 오늘 토론해 볼 건데 또 특히나 두 분이 토론하는 걸 좋아한다고
하셨잖아요.
그럼 왜 토론을 좀 좋아하시는지 이거를 여쭤보고자.
음 음 또 싸움꾼이어가지고 싸우는 게 좋아요.
잠깐이고요.
파이터신가요?
맞습니다.
저는 토론 약간 건설적이고 생산적인 대화를 하는 게 그 삶에 있어서 좀 되게
건강한 행위지 않나.
그러니까 나 혼자 생각하는 것보다 주변 사람들이랑 대화하고 이러면서 하고
그 사람의 생각이나 이런 견해들을 알아가는 게 재밌는 것 같아요.
공유를 하는 게.
아 하나님은요?
저는 어 제가 알고만 있는 거 말고 다른 친구들, 다른 사람들 생각이랑 의견이
되게 궁금해요.
항상 그래서 토론을 하게 되면 그걸 알 수 있게 되고 또 저도 표현을 할
수 있잖아요.
맞아요.
그렇게 되면서 이제 상호작용하는 그 행위 자체가 저는 되게 좋더라고요.
좋은 에너지를 얻어갈 수 있으니까.
좀 건강한 대화가 사실 저희도 토론을 좋아하는 이유가 다 비슷비슷한 것 같아요.
또 상대방의 이런 의견도 좀 궁금하기도 하고 또 어떤 생각을 가지고 있는지
좋습니다.
그럼 오늘의 뮤디오 에피소드 두 번째 본격적으로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.
근데 그 철학이라고 딱 이렇게 무거운 얘기부터 시작하면 저희 또 왠지 분들한테도
부담스럽기도 하실 거잖아요.
그래서 워밍 워밍업으로 가볍게 하나 준비했습니다.
첫 번째 코너는 명언토크
명언토크 약간 이것도 멋있어 보이긴 하는데 그래서 각자 좋아하는 혹은 또
기억에 오래 남는 문장 하나씩을 사전에 물어봤어요.
그래서 책 한 줄이어도 되고 영화 대사 노래 가사 또 누가 지나가면.
노래 가사.
어 그렇죠?
한 마디여도 됩니다.
두 분 다 준비해 오셨나요?
네.
네 그럼 수아씨 먼저.
저는
장난치려고 했는데 진지하게 들어갈게요.
아 뭐야?
진지하게.
아 제가 먼저 할까요?
아니면 아 네.
아 저는 짧게 이제 하나 하자면 그 지나가면서 이제 들은 강호동 선생님께서
하셨던 말씀인데 내 앞에 있는 돌이 나를 방해하는 걸림돌이 아니라 디딤 내가
밟고 갈 디딤돌로 봐라.
어?
이거 너무 와닿더라고.
내 앞을 방해하지 마라.
저는 어떻게 느껴졌냐면.
그럼 머리를 밟고 올라가
밟고 지나가겠다.
밟아주마.
그럼요.
그래서 이게 너무 마음에 와 닿아서 항상 기억하고 있는 문장이었습니다.
좋네요.
사실 아 저는요.
저 적어왔는데 책에서 적어온 건데 좀 너무 많아가지고.
음
아 제일 와 닿았던 건요.
울면서도 숙제를 해내던 그 꼬마는 나를 무서워서 무서워도 계속 걸어나가는
어른으로 살게 해주었다 라는 건데 뭔가 완전 확 와닿지 않아요.
그러니까 이 책에서 말씀하셨던 게 막 그 어렸을 때 자기 어머니께 어렸을
때 이야기를 좀 해달라고 했었는데 막 너는 울면서도 일기 쓰고 할 거 다
했었다 뭐 이렇게 말씀을 하셨어가지고 이제 그 작가님께서 아 그때 내가 앉아서
울면서 일기를 썼기 때문에 지금의 내가 그 이렇게 뭔가 이런 힘든 일들을
잘 이겨낼 수 있는 어른이 됐구나라는 약간 그런 이야기였는데 되게 와닿더라고요.
결국에는 과거의 내가 쌓여서 미래의 내가 되는 거잖아요.
그래서 되게 좋은 말이다 싶었어요.
또 수아씨 좌우명 중에 고통 없이 얻는 건 없다라는 말도 있었잖아요.
그런 맥락이 생각이 나는데 카나 씨는?
저는
류시화 작가님의 새는 날아가면서 뒤돌아보지 않는다라는 책에 나온 구절인데
삶의 파도들이 일어나고 가라앉게 두라 너는 잃을 것도 얻을 것도 없다.
너는 바다 그 자체이므로 라는 말이 저는 이걸 읽자마자 눈물이 맺히더라고요.
진짜로.
그래서 딱 이거는 내가 내 삶에 두고두고 읽어야 할 명언이다 라고 생각을
딱 했죠.
오
좋네요.
첫 시작부터 조금 괜찮은데요.
아니 울지는 않아요.
그리고 저 요즘 딱 느낀 게 있는데 저희 멤버들이랑 또 이제 회사분들이랑
하시는 거 보시면서 보면서 우리가 하나 한 명일 때는 한 방울이지만 그 한
방울이 모이면 큰 바다가 된다라는 게 있는데 정말 저희를 보고 하는 말 같고
여러분도 한 방울이지만 큰 바다가 될 수 있게 노력하세요.
좋습니다.
감사합니다.
우리가 이렇게 계속 명언에 대한 얘기를 했는데 그럼 자연스럽게 또 이 질문을
안 할 수가 없어요.
두 분 다 책을 좀 얼마나 읽으시나요?
저는 어 요즘 들어서 좀 자주 읽는 편인데 일어나서 읽고 자기 전에 한 번씩
읽고 어디 나갈 일 있으면 이동하면서 좀 읽는 편이고 그런 거 같아요.
요즘 들어서 더.
요즘에 좀 더 많이 자주 자주.
카나씨는?
저도 사실 어릴 때부터 꾸준히 읽어왔다기보다는 한
좀 삶이 많이 힘들 때 그때부터 읽기 시작했는데 딱 고3 때부터 많이 읽기
시작했거든요.
근데 많이 읽는다고 해도 뭐 막 한 달에 다섯 권 이상 이렇게는 절대 못
읽고요.
그냥 최소 두 권은 읽자라고 딱 제 기준을 잡아두고 항상 그렇게 읽고 있어요.
저는 꽤 많이 읽지는 않아요.
그 그때그때 그 시즌이라고 하죠.
한창 마음 정리가 좀 필요한 시즌에 그때 좀 책을 읽는 것 같아요.
뭔가 좀 정리가 필요할 때 책이 딱 뭔가 일목요연하게 말도 잘 써져 있고
하니까 그럴 때 좀 읽는 것 같습니다.
사실 그것보다는 이런 이유도 궁금해요.
왜 책을 읽으시는지.
뭐 먼저 말씀하시겠어요?
아니면 생각할 시간 드려요?
네, 제가 할게요.
적어왔어요.
인터뷰 하셨나요?
책 읽는 이유 일단은 뭐 이제 살아가면서 또 제 성격이 어떻게 얼마나 바뀔지는
모르겠지만 일단 현재 제 성격은 되게 한 하나의 생각을 딱 하게 되면 그거에
대해서 엄청나게 깊고 넓게 생각을 하는 스타일이거든요.
근데 사람이 생각을 길게 하면 할수록 마냥 긍정적으로는 할 수 없잖아요.
그리고 그게 어떻게 보면 계속 실이 계속 꼬이게 되는 것도 있고.
그래서 저는 약간 이 책이 넓은 바다를 항해하는데 그 바다를 지혜롭게 항해할
수 있게 해주는 한 척의 돛단배 같은 존재라고 생각을 하고 되게 의지하는
마음으로 많이 읽는 것 같아요, 책을.
약간 길라잡이 같은 느낌이 있는.
그게 이유이고 또 단순하게 또 생각을 하자면 그냥 독해력이랑 더 나아가서는
이제 문해력을 기르기 위해서 제가 말을 많이 하는 스타일이 아니거든요.
그래서 책을 읽으면서 이제 또 그런 능력을 키우면 좋으니까
읽는 이유도 있습니다.
이유가 꽤 많았어요.
수아 씨는요?
저는 어 뭔가 좀 되게 생각한 게 엄청 많거든요.
그러니까 뱉는 생각은 사실 별로 없어요.
그러니까 제 안으로 계속해서 진짜 나노단위로 생각하고 고민하고.
사실 그래서 저는 제 안이 너무 시끄러워요.
그래서 근데 책은 책에 뭐 답이 있진 않겠지만 제가 생각하는 건 적어도 이런
여러 가지 갈래로 뻗어나가 있는 그런 저의 생각이나 감정들을 좀 책이 많이
다듬어주는 느낌이라 해야 될까요?
그래서 뭔가 저는 책을 통해 많이 배우려고 해서 책을 읽는 것도 있는 것
같아요.
뭔가 사람을 보면서도 아 저 사람은 저렇게 행동하구나라는 것들을 배울 수
있지만
책에서도 뭔가 아, 이런 우울한 기분이 들 때는 이렇게 행동하세요 같은 글을
보면 뭔가 길잡이가 저도 되는 느낌이어가지고 좀 사고가 이상한 데로 안 튀게
도와주는 것 같아서 읽는 것 같아요.
그래서 책이 조금 이렇게 어느 한 큰 가닥으로 잘 길을 터주는 그런 생각이라든지
그런 정리라든지 이런 거를 해주는 역할이 좀 큰 것 같아요.
무드도 그렇고.
왠지 여러분들도 평소에는 책을 읽으시나요?
생각보다 요즘 저희 독서에 대한 이런 얘기를 잘 안 하잖아요.
유튜브라든지 쇼츠 이런 얘기는 많이 하는데 책에 대한 얘기는 하는 거를 잘
못 봤어요.
그래서 친구들이 책을 읽는다라고 했을 때도 약간 어, 드디어 소녀 독서 토크를
할 수 있는 건가?
약간.
그런 느낌이었고.
음.
그러면 두 분은 그중에서 뭐 전시라든지 영화 이런 것들도 있잖아요.
그런 것들 중에 뭐를 가장 좋아하시는지.
교양을 쌓을 수 있는.
교양을 쌓을 수 있는 수단 중에.
저는 크게 영화랑 음악을 자주 즐깁니다.
이유는 이제 쉽게 설명하자면 귀가 심심하면 음악이 저를 또 즐겁게 해주고
영화라고 치면 뭐 제 마음이 허할 때 제 마음을 좀 따뜻하게 채워주니까 그래서
그 두 개를 가장 많이 즐기는 것 같아요.
수아씨는?
저는 저도 영화랑 음악 같기는 한데
저는 영화 중에 사실 특히 뮤지컬 영화를 진짜 너무 좋아해요.
왜냐하면 사실 제가 생각이 많다 했잖아요.
그래서 저는 영화를 보면서 되게 그 스토리를 파악하는 걸 좋아하거든요.
근데 이제 그 스토리가 어렵다 하면.
약간 뭔 내용이지?
약간 이렇게 영화 처음부터 끝까지 이렇게 가는데 뮤지컬 영화는 되게 직관적인
영화가 되게 많은 것 같아요.
음악 중심이다 보니까.
그래서 뭔가 저도 마음을 이렇게 좀 진정시키고 즐기고 싶을 때 영화랑 음악이
합쳐진 뮤지컬 영화를 좀 보는 것 같고.
음악은 원래도 노래 듣는 걸 너무 좋아했어가지고 근데 또 음악을 통해서는
뭔가 막 배운다 이런 느낌보다는 좀 아티스트로서의 보컬 능력 향상을 위해
좀 자주 듣는 편인 것 같긴 해요.
음
저는 그 요즘에 영화를 좀 많이 보려고 하는 편이에요.
뭔가 이렇게 딱 요약돼 있다고 해야 되나요?
그게 너무 좋더라고요.
뮤지컬도 너무 좋고.
그래서 원래 뮤지컬을 몰랐었는데 그냥 관심 좀 약간 바운더리 안에 없었다
그런 느낌이었는데 그 한
노래 클립이라고 하나요?
어떤 그걸 딱 보고 어, 너무 마음을 좀 울린다, 이거를 좀 찾아봐야겠다
싶어서 그때부터 약간 뮤지컬 장르의 영화를 엄청 많이 보기 시작했어.
뭐 애니메이션이라든지.
그래서 뭔가 음악과 그런 이야기가 스토리가 합쳐져 있는 게 저도 확실히 좋았던
것 같습니다.
저는 진짜 제가 제일 좋아하는 뮤지컬 영화가 뮤지컬이 원래 원작이었고 이제
영화로 제가 고등학교 일학년인가 이학년 때 나왔었는데 디어 에반 헨슨이라고
거기가 되게 진짜 좋아요.
한 번씩 꼭 봤으면 좋겠고 제가 이제 그때 고등학생 때 보러 간 거였는데
인문계 친구랑 같이 갔어요.
여자애였고요.
근데 걔가 그걸 보고 펑펑 오열을 하는 거예요.
그게 약간 뭔 내용이냐면 스포가 안 되는 선에서 말씀을 드리자면 청소년들의
일상을 담은 이야기인데 되게 거기에 나오는 캐릭터 한 명 한 명이 되게 마음의
상처가 있는 친구들이었어요.
그래서 그 친구들이 각자의 방식으로 그런 걸 극복해 나아가는 과정을 그린
내용이었는데, 그 극복해 나가는 과정에서 영화가 전해주는 메시지가 모두가
너를 응원하고 약간 너의 존재는 가치가 존재로서 가치가 있는 거다, 약간
이런 내용이었는데 이제 그 친구가 한참 대학 준비하고 이러니까 그게 힘들었는지
이렇게 울더라고요.
그래서 꼭 추천해드리고 싶습니다.
노래가 일단 너무 좋아요.
맞아요.
노래가 너무 좋죠.
네.
카나 씨는 또 인생작이라도 추천하고 싶은 작품이 있는지.
어 영화 있는데요.
어 저 음악 관련 저도 영화긴 해요.
음악 관련 영화인데 그 밴드 여러분 퀸 아시나요?
전설적인
퀸의 전기영화 보헤미안 랩소디를 꼭 추천드리고 싶어요.
제가 인생작 탑쓰리 안에 무조건 넣는 친구입니다.
재밌지
인생작 뭔가 저는 추천드리고 싶은 건 가장 최근에 봤던 그 마이클이라는 마이클
잭슨 선배님 관련된 영화인데.
오 오
너무 멋있습니다 여러분들 이거는 뭐 마이클 잭슨 선배님이니까 그렇죠?
근데 보헤미안 랩소디도 너무 좋은 영화였고, 디어 에반 헨슨도 제가 굉장히
좋아하는 뮤지컬인데 또 너무 여러분들에게 드디어 모두를 알려드릴 수 있어서
기쁩니다.
좋다 그러면 또 여기 이런 스토리 안에서 또 빌런이 꼭 한 명씩 있기 마련인데
그렇죠?
약간 밈처럼 주변에서 너 빌런이야 약간 빌런 보존의 법칙 뭐 이런 느낌으로
나가 있는데 또 나도 누군가의 인생에서 빌런일 수도 있다 이런 말이 있잖아요.
전 약간 저희 엄마의 삶에서 빌런.
굉장히 저를 힘들게 키우셨을 것 같아서.
수아 씨가 어머니의 인생에서 빌런.
네 엄마의 인생에서 전 빌런입니다.
아니 큰 축복이죠.
그렇죠.
그럼요.
그럼 빌런은 왜 빌런이고 또 어떨 때 빌런일 수 있을까 이런 얘기를 좀 나눠보고
싶은데.
빌런 입장에서는 나는 내가 옳다고 믿는데 얘가 빌런이지 않을까?
히어로가 빌런일 수 있지 않을까?
뭐 이런 상반되는 의견이 있을 수도 있잖아요.
어떤 사람이 또 빌런일 것 같은지에 대해서 한번 토론을 해보도록 하겠습니다.
좋아요.
뭐 일화에 빗대어서도 좋고요.
빌런은 내가 옳다고 생각하는 게 빌런일 것 같아요.
세상에 내가 정답일 순 없는데 내가 옳은데 너가 틀렸어라는 건 진짜 빌런이고.
저는 개인적으로 진짜 빌런이라 생각하는 거는
이기적이고
자기 멋대로고 뭔가
본인이 단체생활함에 있어서 개선해 나가야 되는 부분들에 대해서 받아들이지
않고 뭔가
이렇게
자기의 과거를 계속 이어가려고 하는 뭐라고 해야 될까요?
요즘 말로는 좀
이러고 하는데 약간 그런 느낌으로 이게 단체생활에 있어서 어우러지지 않으려고
하는 사람들이 좀 빌런이지 않나.
모두를 힘들게 하니까 좀.
잘 섞이지 않는.
그렇죠?
음 맞아요.
카나씨는 어떤 사람이 빌런이라고 생각하는지.
저는 어 현재에 집중하지 못하는 사람.
현재에 과거에 갇힌 사람.
과거에 갇힐 수도 있고 너무 기대만 많은 사람일 수가 있는데 현재에 집중을
하게 되면 제가 현재에 집중한다고 딱 말할 때 이제 부가적으로 뭐 사람 말이
귀 기울일 줄 알고 어떤 상대방의 입장이 있으면.
그거에 대해서 존중할 줄 알고 그런 거를 저는 현재에 집중하는 자세다라고
생각을 하는데 그렇지 못한 사람들은 이제 의도가 없든 있든 있을 수도 있죠.
의도가 없든 있든 빌런이 된다고 생각을 합니다.
빌런.
빌런이라 하면 사실 한 조직을 되게
썩어가게 하고 곰팡이 같은 존재죠.
그런 사람이 빌런이죠.
옛날 조상님들 말 중에 이렇다 숲 이 꾸라지 않다가 물을 흐린다라는 옛말
틀린 거 하나도 없어요 여러분들.
맞아요.
그럼 빌런 아 빌런 맞아요.
그래서 빌런은 사실 너무 그거를 얘기할 수 있는 게 많아요.
이게 사람의 경험에 따라서도 다르고 내가 만났던 빌런들도 어떤 빌런인지 모르니까
뭔가 그러면은 수아씨나 카나씨가 현실에 그런 생각했던 빌런들을 현실에서 마주쳤을
때는 좀 어떻게 하시는 편인가요?
음 전 싸움을 좋아해요.
[웃음] 어 수미상관.
그리고 전 안 져요.
좋다.
장난이고요.
어요 약간 맞기도 해요.
저는 마주치면 그냥 내 사람으로 절대 안 두는 것 같아요.
그냥 무조건 떨어져서 대하고 절대 거리를 주지 않고 유지하려고 하는 것 같아요.
그 사람과 어쩔 수 없이 살아가야 하는 환경이다 라고 하면 그렇게 하는 것
같고 굳이 그게 아니라면 대화도 안 하는 것 같아요.
그냥 완전 모르는 사람, 투명인간.
카나 씨는 어떻게 하시나요?
어 빌런 저는 좀
관찰을 해요.
관찰을 하고 어떠한 해석을 하지 않고 그냥 바라보는 것 같은데 좀 재밌어요.
저는 그런 캐릭터가 있으면 어?
저 빌런은 어떤 이유 때문에 저랑 저렇게 행동하는 걸까?
음.
그리고 뭔가 패턴이 다 있다고 생각하거든요, 빌런도.
그쵸.
그런 반복적인 패턴을 저는 분석해서
어, 약간
뭐 굳이 공책에 적는 건 아니지만 머릿속으로 정리를 해놔요.
아, 쟤는 저 친구는 저런 스타일이구나.
머스 메모리로 기억을.
그냥 그렇게 캐릭터 해석하듯이 그냥 알아둬요.
재밌으니까.
그렇다고 막 뭐 상대하진 않고요.
그냥 바라봐요.
관찰.
네, 관찰.
저도 약간 관찰하는 쪽이긴 한데 그러니까 왜 저럴까?
어떤 유형의 사람일까?
맞아요.
그렇죠.
이러면서 좀 찾아보는 스타일.
그렇다고 제가 저도 막 옆에 두거나 그렇게 친하게 지내거나 하진 않는데 어쨌든
뭐 그래도 계속 봐야 한다면
궁금하잖아요.
어떤.
궁금하죠.
어떤 사상이라고 해야 하나요?
그런 걸 가졌는지 왜 그렇게 하는지
그래서 좀 찾아보는
저도 약간 관찰하는 타입
그냥 어느 정도 사회생활을 해야 하니까 어느 정도 딱 기본적인 것만 하고
그 이상으로는 굳이 다가가지 않는다 이런 정도인데 그렇다면 또 빌런 얘기가
나왔으니까 또 성선설 성악설이 빠질 수 없는데 여러분들은 어떤 게 좀 먼저라고
생각하세요?
성악설
왜냐하면 아기들은 태어나서
되게 우는 것도 본인의 감정 표현인 거잖아요.
그건거나 배고파서 울고 약간 그런 자기 걸 계속 내 안에서만 그거 하는 거잖아요.
원해서 하는 것들 주변 외부 요인에 대한 인식이 없는 상태죠.
그래서 성악설이라 생각해요.
너무 너무 짧았나요?
아니요.
이게 완전히 됐어.
카나씨는?
저는 성선설 성악설
말고 그거 있잖아요.
성무선악설.
왜?
아 성무선악설.
네.
그러니까 성선도 아니고 악도 아니야.
그냥 본인의 어떤 경험이랑 욕구에 따라서
선택할 수 있는 거죠.
저는 그렇게 생각을 하거든요.
왜냐하면 어,
제가 또 써왔는데.
어, 이런 논적 관점으로 보면은 사람이 이성이랑 감정이 있는데 이게 따로
놀 수가 없다라고 말하는 그 이론이 있거든요.
이성과 감정이.
그쵸.
그 관점에서 보면은 이제 선을 쓸 수도 있고 악을 쓸 수도 있는 거죠.
선택할 수 있는 거죠 본인이.
아니면 아예 무관심할 수도 있는 거고요.
근데 그거는 결국에 본인 개인의 어떤 경험 그리고 욕구에 따라서 추구하는
방향이 생기고 그거에 따라서 이제 자기가 선이든 악이든 선택해서 조절해서
쓰는 거라고 생각을 해서 저는 성무선악설.
어떻게 생각하세요?
지연님은?
저는 저도 성악설 쪽이긴 한데 그 순수 악이라는 단어가 있잖아요.
그쵸.
이게 정말 이 악을 표현하는 단어를 정말 많은데 뭔가 선을 표현하는 단어는
뭔가 많이 못 들어본 것 같다.
요즘 사회가 조금 맞아
어른이 되어가는 과정이 쉽지 않겠다마는 그래도
그래도 선이 좀 더 많은 세상이었으면 좋겠습니다.
그러면 선은 되게 노력해야 되는 부분인 것 같아요.
맞아 맞아.
지능의 문제기도 하죠.
그쵸.
이해를 해야 되고 그걸 하면 안 된다는 걸 알아야 하니까.
착하거나 사회성이 좋으려면 지능이 높아야 되는데 보통 지능이 높지 않은 친구들이
나빠요.
맞아요.
약간 그런 거죠.
삶을 대하는 태도라고 저는 생각을 하는데 어
자세로 따지면 이 바른 자세가 우리 몸에 좋고 한 걸 알지만 뭔가 불편하잖아요.
좀 이렇게 유지하려고 하는 것도 힘들고 그렇죠.
그런 것도 나쁘게 나쁜 자세는 또 우리 몸을 해치잖아요.
편하지만.
왜 신나 보이고 좋은 일 왜 좋잖아.
시원하고 약간 그런 느낌이지 않을까.
또 그런 태도로 선을 하려면 조금 어느 정도의 텐션이 필요하다.
그러면 저는 제가 어렸을 때 악했어서 여기는 제가 살아있는 그 인간 증거이기
때문에.
왜 이렇게 좋아하시죠?
저는 성악설을 믿습니다.
내가 그거에 대한 증거이기 때문에.
악이셨나요?
악이셨어요.
저 아 다른 두 분은 어렸을 때 어땠는지.
어렸을 때.
어렸을 때 어.
다분히 여렸다 마음이.
굉장히 마음이 여리고 조금 이제 한국의 어떤 관계주의 때문에 그런지는 몰라도
되게 눈치를 많이 봤어요.
어릴 때 지금은 안 그러려고 많이 노력하는 중이에요.
음.
저는 약간 순수악 쪽에 좀 가까웠달까.
저희 둘이 빌런이에요.
순수하게 더 나쁜 거 아니야?
그러니까 어렸을 때니까 이게 나쁜지 아닌지 모르잖아.
그러니까 온전히 내가 하고 싶거나 갖고 싶거나 이렇게 하면 좀 나왔던 그런
땡깡들이라고 하나요?
그런 것들이었는데 저희 가족 중에 브라더가 조금 정말 악이지 않나 좀 옆에서
보고 나 정도면 좀 착하지 않나 해놓고 잠깐 생각을 했어요.
방금 저는
저는 나쁘지 않았던 것 같아요.
저는 어렸을 때 어느 생각까지 했냐면 저는 친오빠가 있어요.
친오빠가 왜 이렇게 착하지?
왜 나는 못했지?
저는 반대 반대 우리 오빠 너무 나쁜데 약간 저렇게까지 한다고 약간.
저는 그랬었어요.
왜 이렇게 나는 못했을까?
아
왜냐하면 수아가 말해준 썰들이 있는데 자꾸 그렇게 머릿속을 스쳐 지나가니까
지금 구원 받으셨죠?
그쵸.
저 구원 받았죠.
구원 구원 받으셨죠.
이렇게 열띤 토론이 이어지고 있는데 다시 또 주제로 넘어와서 또 저희 작품에
대한 얘기를 하고 있었잖아요.
혹시 두 분은 좀 이런 작품들을 보시면서 눈물을 흘린 적이 있으신지.
아 있습니다.
제가 딱 한 번 울어봤거든요.
너의 이름은 보면서 나만 해봐.
근데 운 이유가 그 그 시간이 교차되는 지점을 뭐라 했었죠?
영화에서 아 기억이 안 나네.
집단지성 알려주세요.
여러분 있었는데 이름 있잖아요.
딱 그
시간이 교차되면서 만나는 거.
미츠하랑.
타키 아 황혼의 시간에서 딱 그렇게 만나는데 둘이 너무 애틋해가지고 눈물이
나더라고요.
그러니까 뭔가 그 관계가 애틋했다기보다는 둘이 만나려고 이 영화 후반을 위해
앞부분을 달려온 과정들이 너무 약간 되게 애틋하게 느껴져서 울었었어요.
그거 말고는 없어요.
없나요?
없어요.
오 그거랑 동물 보면 울어요.
사람에 대해서는 울지 않으시나요?
안 울어요.
어 동물과 이런 그런 거 어때요?
황혼의 시간.
어 카나씨는?
저는 거의 울지 않는데 마음으로 많이 울어요.
마음으로 많이.
마음이 촉촉해지시는 편.
네 마음으로 많이 우는데 어
옛날에 한 중학생 때는 감수성이 그래도 사춘기 때문인지 왜인지 풍부했어서
좀 울긴 울었던 것 같아요.
조금 찔끔찔끔.
그때
어떤 것 때문에 울었냐면 저는 살짝 사람의 생사에 관련된 이야기를 보면 좀
많이 슬프더라고요.
역사 아니면 막 되게 전쟁영화 보면은 저는 엄청 약간 와닿던데 그래서 울었어요.
그때.
사람의 생, 죽음 뭐 이런 관련한.
네.
오 저도 사실 울긴 하는데 그 그 우는 포인트들이 있어요.
뭐 가족에 관한 거라든지 저도 죽음에 관한 거
그리고 뭐 동물 이거 세 가지 말고는 저도 잘 울지 않는 것 같습니다.
왜냐하면 이 뭐랄까 이 가족이나 사람의 죽음에 관한 거는 이입이 잘 된다고
해야 하나 정말 우리가 살아가는 데 있어서 내가 겪을 수도 있는 것들이잖아요.
그렇죠.
맞죠.
뭔가 그 다시 못 본다는 그 이별이 좀 저는 저한테는 슬픈 포인트인 것 같아요.
그러면은 또 여기서 할 얘기가 또 죽음이나 이런 영화에서도 얘기했듯이 희극이랑
비극이 취향으로 좀 나뉘는 것 같은데.
수아님은 비극이 좋으세요?
희극이 좋으세요?
근데 어떤 느낌으로 좋다는지를 골라야 하는 건가요?
선호하는.
음.
저는 역시 희극이.
아.
희극이 좋았던 것 같아요.
뭔가 막 생각해본 적은 없긴 한데.
어, 카나님은요?
저는.
음.
비극이요.
뭔가 희극은 그냥 하하하 웃거나 가슴이 따뜻해지고 마는데 비극은 되게 여운이
남는다 그래야 되나?
생각하게 만들고.
눈물도 나고 속으로 울고 화도 나고 하는 그게 저는 좋더라고요.
저도 비극 쪽에 가까운데 저도 하나님이랑 좀 비슷한 것 같아요.
저도 작품 같은 거를 볼 때.
어 좀 우울하다든지 조금 그런 비극이 좀 많이 첨가되어 있는 그런 류의 작품을
좀 읽어요.
왜냐하면 끝나고 나면은 한번 딱 덮고 이렇게 좀
생각하게 된다 해야 되나?
그런 것들이 좀
책을 읽는 이유도 되겠거니와
그런 것들이 좀 제 취향에 맞는 것 같았다.
저는 왜 희극을 골랐냐면 뭔가 제가 딱 요즘 세대들의 뭔가 표본 같은 느낌이긴
한데 그 되게 볼 게 많잖아요.
요즘에 정보량이 너무 방대하고 그러다 보니까 뭔가 작품을 통해서 보고 나왔을
때 그 감정의 잔재를 느끼기 싫은 것 같아요.
그거 자체가 저한테는 압박감처럼 느껴진다 해야 되나.
그래서 제가 작품을 보는 이유는 그 내 안에 이런 시끄러운 소리를 좀 줄이고
그런 이 평정심을 되찾기 위한 느낌인데 뭔가 그런 비극적인 결말이나 부정적으로
열려 있는 결말들이 저한테는 되게 과제처럼 느껴지는 것 같아요.
이걸 해석하는데 있어서.
숙제 같은 느낌.
그렇습니다.
그래서 저는 그냥 웃음이 만개한 그렇게 차라리 마음 편한 느낌.
깔끔하게.
희극도 기분이 좋아요.
맞아요.
또 비극 봤다가 희극 봤다가 그리고 같이 공존하는 게 또 희극과 비극이니까요.
그러면 또 여담이지만 또 저희 찰리 채플린 선배님의 명언 중에.
선배님이 많으시네요.
가까이서 보면 비극이고 멀리서 보면 희극이라는 말이 있습니다.
이게 또 어느 정도가 가까이이고 어느 정도가 또 멀리 있는 건지 약간 남의
일이면 좀 먼 얘기 같고, 내 일이나 또 주변 사람의 일이면 가깝다고 좀
생각을 하잖아요.
뭔가 당장 일이 벌어졌을 때는 힘들었는데 시간이 지나면 또 괜찮아지는 것
같고.
두 분은 이 말에 대해서 좀 어떻게 생각을 하시나요?
전 철저히 개인주의라 내 일이면 가깝고 나 아니면 멀어요.
너무 개인주의였나요?
정답이긴 해.
여러분 정답 내주시면 안 돼요.
저 이런 사람이에요.
카나님은요?
어 저는
음 크게 어떤 기준이 있다면
그 어떤 사건이나 상황에 대해서 본인의 애정도나 어떤 관계성이 들어가면 조금
가깝다고 느끼고 그게 아니고 뭐 이제 타인의 일이면 온전히 타인의 일이면
그게 멀다고 생각이 돼요.
저는
여기에 중간인 것 같은데 저도 사실 개인주의가 좀
많아서 남의 일이면 내 일 아니니까 뭐 그냥 그러려니 하는데 또 여기 들어보면
관계성이라는 게 있잖아요.
저희가 또 사회생활 하면서 그렇다고 또 이제 막 너무 이렇게 해버리면 좀
그것도 제 나름대로 마음이 편하지 않잖아요.
또 왜냐하면 내가 생각했던 것보다 가까이 있었기 때문에 불편한 게 아닐까
마음이 라는 생각이 좀 들기도 하고.
그렇습니다.
저는 뭔가 철저하게 분리를 해서 생각하게 된 계기는 제가 회사를 되게 오래
다녔잖아요.
그러면서 나를 지키는 방법이 약간 그런 식이 된 것 같아요.
그건 또 맞아.
뭔가 어쩔 수 없는 것 같아요.
맞아요.
사회에서 나를 온전히 지킬 수 있는 사람은 나니까.
그럼요.
이게 또 상처를 많이 받고
그런 사람이 좀 더 단단해지는 거죠.
그쵸.
뭔가 가까이서 보면 비극이고 멀리서 보면 희극을 느꼈던 적이 있나요?
오늘 좀 말이 좀 어려운데 맞죠?
말이 어렵다.
댄스 레슨할 때
이비 언니가 창고에서 바지를 갈아입고 있었어요.
근데 우당탕탕탕 해서 내가 괜찮아?
하니까 언니가 오지마 오지마요 이러는데 가만히 있어 보면 사실 이비 언니한테
굉장히 그거 같은데 저는 머릿속에 너무 웃기더라고요.
딱 그 말이지 않나?
정확하지 않나요?
너무 정확해요.
그게 왜 그랬냐면 이비가 이제 넘어졌었나?
어두워가지고 그래서 그랬던 건데.
바지를 돌리고 있었던 거야.
그래서 우리한테 오지 말라고.
오지마 오지마!
이러고 내가 왜?
왜?
무슨 일이야?
괜찮아?
오지마요.
아, 이 가까이서 보면
이게 사실 저희는 댄스 연습할 때 굉장히 많이 일어납니다.
여러분들
그쵸.
가까이서 보면 비극, 멀리서 보면 희극.
연습실 썰은 또
저희가
금방 돌아오잖아요.
여러분들 그때 한번 진득하게 풀고.
것도 있죠.
추다가 제가 바지 내려갈 뻔했던 것도 이게 저한테는 굉장히 그런 거죠.
다 웃으셨잖아요.
저한테 굉장한 희극이었습니다.
왜냐하면 저는 그때 위치가 좀 다 보이는 위치였거든요.
근데
수아가 제 바로 옆에 있었는데 그게 너무 웃기더라고요.
근데 바지가 내려가서.
잡고 있는 게 너무 웃긴 거야.
바지 잡고 그대로 췄어요.
프로니까.
아, 그렇습니다.
아 예.
그래서 저희는 가까운 가까운 뭐야?
돌아와 돌아와.
선풍기 좀 틀게요.
덥네요.
저희는 가까이서 보면 비극, 멀리서 보면 희극에 대해서 한번 얘기를 했었는데.
또 왠지 여러분들도 또 살면서 이런 것들을 또 생각해보면 또 많으실 것 같아요.
또 생각나는 게 있나요?
좀 궁금하긴 하네요.
또 이런 것들 또 꺼내보면 얘기하다 보면 또 많이 나와요.
뭔가 나한테는 고통이었지만
누군가가 봤을 때 웃겼다.
근데 저는 그러면 오케이 웃겼으면 오케이.
나한텐 비극이지만.
카나님은요?
제 제가 겪은 것
멀리서 보면 저는 제가 겪었다기보다는
제가 겪었다기보다는 이제 그런 영화들 보면 영화나 드라마든 어떤 이런 작품들
보면은 그런 거 있잖아요.
어
되게 되게 아티스트들 정규영화 보면은 막 무대에서는 너무나 빛나고 너무나
위대로워.
근데
그분들 그 현장 아래로 내려가고 집에 돌아가면은
그렇게 비굴할 수가 없어요.
비굴.
너무 허전해 보이잖아요.
공허해 보일 수가 없다.
그 무대에 섰을 때는 그렇게 눈이 빛나고 카타르시스를 스스로 막 느끼는데
거기서 내려오면 너무
아까 언니가 말해주신 것처럼 되게 공허해 보이고 그게 너무 딱 멀리서 보면
희극, 가까이서 보면 비극을
상징하는 것들이 아닌가 싶습니다.
아티스트라면
그럼 저희도 이제 무대에 서잖아요.
혹시 방송이 끝나고 집에 가면 혹시 적적함을 좀 느끼시는지 공허함
그런 것들을.
아무래도 멤버들이랑 같이 있다가
집에 가면
좀 심심하고 허전해요.
막 서로 부대끼고 있다가
홀로 남으면
좀 많이 저는 심심하고 그렇더라고요.
수아씨는?
저는 뭔가 딱 그런 적은 없었는데
뭔가 최근 들어서는 원래 옛날에는 안 그랬는데 요즘에는 막 좀
멤버들이랑 같이 있다가 이렇게 헤어지면 좀 적적하더라고요.
오히려 이렇게 방송하고 뭐 하고 이런 뒤에서는 괜찮은데 멤버들이랑 있다가
헤어지면 좀 그런 감정이 있었던 것 같아요.
맞아 저도 예전에는 막 있다가 스케줄 보통 스케줄 할 때 많이 보고 하니까
그때 끝나고 나면 막 그냥 집에 가고 좀 힘드니까 집에 가고 싶고 그랬었는데
요즘에는 뭔가 너무 좋아요.
그냥 같이 있는 말을 많이 안 해도 그냥 좋고 가만히 있어도 좋고 그냥 같이
있는 이게 너무 좋다.
그래서 뭔가 딱히 그때를 좀 즐기고 나서 집에 혼자 있어도 그렇게 적적하지
않아요.
마음 충전을 하고 간다고 하죠.
근데 또 너무 안 보면 또 보고 싶기도 하고 또 너무 많이 보면 또 혼자
있고 싶기도 해.
그렇죠?
그렇죠.
적당히
보자.
적보.
사랑한다.
그렇습니다.
지금까지도 명언 얘기하고 책 얘기하고 또 작품 얘기도 엄청 많이 했는데 결국
이게 다 무슨
얘기를 하기 위한 빌드업이었냐면 바로 우리가 좋아하는 여러분들 인생 얘기를
하기 위해서 여기까지 후후.
저는 200살까지 살다가 죽고 싶어요.
길게 좀.
맞아요.
저희가 제가.
빨리로 그냥 제가 200살.
나 아직 안 죽었어.
맞아요.
제가 첫 번째로 드릴 질문이 그것이었습니다.
추구미 또 어떤 사람이 되고 싶은지를 좀 여쭤보고 싶었는데.
수아 씨는 200살까지 살고 싶다.
아니요.
저는요.
추구미가 너무 많아요.
요즘 추구미는 뭐냐면
어른 여자.
어 어른 여자.
제가 생각한 어른 여자는 힘든 상황에서 되게 선배로서 조언도 해주고 그러면서
되게 재치 있고 타인의 말을 잘 들어주고 되게 자기 인생을 소중히 할 줄
알고
남도 소중히 대할 줄 알고 딱 그냥 그런 성인 여성.
멋진 어른인데.
멋진 어른이 되고 싶어요.
저는 그래서 약간 요즘 읽는 책도 기분 관리법, 어른의 품위, 어른의 기분
이러면서 사회적으로 지키면 좋은 백가지 이야기 뭐 약간 이런 것들을 좀 보거든요.
멋 어른 여성 커리어 우먼.
맞습니다.
전 제가 생각하는 가장 멋진 어른 여성은.
음 어머니.
그죠.
음 일단 첫 번째가 엄마인데 저희 어머니는 되게 외부의 요인들로 상처를 받아도
금방 회복하시고 그리고 그 나이가 이제 있으심에도 계속 계속 배움을 갈구하시거든요.
현재에 안주하지 않고 계속 배우려고 하고 또
되게 저는 저랑 이렇게 등을 돌린 관계가 되면 전 추격형이어서 끝까지 따라잡거든요.
그럼요.
내 기분을 상하게 해?
으아 이거 근데 저희 엄마께서는 타인이 스스로를 상처를 입혀도 되게 용서하려고
하시는 편이고 그래서 약간 제가 언니세거든요.
엄마 엄마 진짜.
그래서 저는 저희 엄마처럼 되고 싶어요.
어 카나씨는?
저는.
음.
아
되게 설명을
간단히 해보자면 좀 순간순간에.
소소한 행복을 되게 소중하게 여기고 감사하게 생각할 수 있는 사람
그런 사람이 되고 싶을 뿐더러 또 어쨌든 이 인생을 선물 받은 거잖아요.
저희 모두.
그래서 이런 인생의 가치를 본인 스스로 특별하게
항상 상기하면서 본인의 어떤 길 길을 곧대로
휘둘려도 괜찮으니까 그냥 좀 꼬여서 가도 괜찮으니까 좀 행복하게 가는 그런
사람이 되고 싶습니다.
얼겄네요.
여기 약간 현자님 현자께서 말씀하시는 것처럼 예.
카자입니다.
지안님은 추구미 있나요?
저는.
지안 세이시로?
저는 지안 파커?
저는 약간 그
항상 옛날부터 뭔가 난 이런 어른이 되고 싶다라고 생각한 건 있는데 그 바른
바른 어른, 바른 어른 뭐라고 얘기하나요?
괜찮은 어른이긴 한데 바른 생활을 지향하는
뭔가
건전한 어른이요.
건전한 어른인데 너무 많은 걸 포용하고 있어요.
거기 안에 뭐 교양도 있어야겠거니와 또 용서도 할 수 있는데 용서는 요즘에
좀 분노가 많아서 안 되는 것 같고
뭔가 여기에 총집합체인 것 같은데.
음.
바른 건전한 사람의 어른이 되려면 가장 필요한 덕목은 어, 범법행위를 하지
않는다.
그건 모두가 그래야 돼.
그렇죠.
제 일 모토입니다.
제일 첫 번째 기본이 가장 중요해.
모두가 알지만 안 될 수도 있잖아.
친절한 이웃이네요.
그러네요.
그렇습니다.
저는 뭔가 용서를 할 줄 알아야 한다.
나에게 아무리 상처를 입혀도 결국 내가 나아가기 위해서 털어내야 되는 감정이라
용서를 해야 한다고 하잖아요.
저는 근데 어렸을 때도 그 말이 이해가 안 됐는데 여전히 이해가 안 돼요.
아, 맞긴 하지.
내가 왜 용서해야 돼?
내가 왜?
왜 이런 느낌?
싫어
기분 나빠 용서하기 싫어.
맞아.
용서를 모두에게 다 할 필요는 없죠.
그렇죠.
저도 그렇죠.
하나님은 그러면 다 용서를 좀 잘하시는 편인가요?
어
네, 저는 잘하는 편이에요.
제가 갑자기 이렇게 콧구멍을 찔렀어요.
그러면 용서하실 건가요?
좋아할걸.
어 괜찮아요.
이렇게 이!
이렇게 해줘 아!
전 어떤 일이든 간에 그게 일어날 수 있는 일이다.
그냥 그럴 수 있지라고 생각을 하고.
용서.
용서보다는 그냥 그럴 수 있지라는 마인드로 뭐든지 좀 흘려넘기는 것 같아요.
그렇죠.
최고의 공격은 방어니까요.
저는 최고의 공격은 공격이라 생각합니다.
최공공
최고의 공격은 공격.
오늘 자리매치를 잘했네.
약한 자들이 하는 거지.
최공공.
자리매치를 너무 잘한 것 같아.
여기 이렇게 이런 식으로 올라가는 것 같은데.
아, 어 그렇다면 아까
수아님이 바라던 멋진 여성이 카나님인가요?
그렇죠.
저는 근데 항상 타인에게서 배울 점을 찾는 편이거든요.
그래서 진짜 멤버들을 보면서 이비 언니를 보면서는 약간 어 무던함, 되게
무던해요.
이비 언니가 어 몰랐어 약간 이렇게 말하는데 아니에요.
모르는 게 아니라 그냥 굳이 그렇게 신경을 크게 쓰지 않는 거죠.
안 좋은 쪽이 아니라 되게 좋은 쪽으로.
그래서 되게 스스로를 잘 지키고 있다 생각해요.
저는 이비 언니가 이런 외부적인 안 좋은 요인들로부터 나를 잘 지키는 것
같아서 그런 게 되게 멋있었었고, 이제 지안 언니를 보면서 언니는 되게 막
귀엽다 예쁘다 고마워 미안해 이런 말들을 되게 잘하잖아요.
근데 저는 좀 미안하단 말은 저는 되게 잘하거든요.
근데 저는 고맙다라는 표현이 잘 부끄럽더라고요.
뭔가 낯부끄럽다.
뭔가 나에게 있어서 고마운 약간 애교 같달까.
아 그 약간 이런 느낌.
네 그래서 제가 제 생각에 그게 학습된 것 같아요.
어렸을 때 너무 악해서 사과만 하고 살았더니 그걸 학습해버려서 미안해는 쉬운데
고맙다는 말을 해본 적이 없으니까 되게 지안 언니를 보면서 아 되게 나도
타인에게 계속 고맙다는 말을 속이 아니라 뱉을 줄 알아야겠구나를 조금 배웠었고,
이제 카나를 보면서 카나도 약간 되게 엄청 예의가 바르고 약간 초원이랑 비슷하다고
느꼈던 것 같아요.
그래서 그런 점들에서 어 되게 책에서 본
것들 같아야 되나 모두가.
그래서 되게 배울 점이 많은 것 같아요.
웬즈가 한 가지 방안을 내주셨어요.
고맙다 보단 땡큐 땡큐 땡큐로 하면.
아 맞아.
저 땡큐 많이 쓰는 것 같아요.
땡큐.
ありがとうございます.
근데 저도 이렇게 한 게 그 사실 원래 이런 표현들을 잘 안 했었어요.
근데 그 어떤 무슨 영상인가 영화에서 봤는데 이 뭔가 부모님들이나 누군가에게
뭐 고마움을 표현한다든지 뭐 사랑을 표현한다든지 했을 때 지금 말하지 않으면
언제 말할지 모르잖아요.
이때의 고마움과 사랑은 지금만 말할 수 있는 거고 나중에 말하는 건 또 나중에
그것일 텐데.
그래서 그때 딱 느끼고 연습했죠.
저도 이제 부모님한테 맨날 맨날 전화할 때마다 끊기 전에 한번 얘기하고 항상
끊을 때마다 저는 사랑한다고 얘기를 하거든요.
사랑해라고 말 한 번도 안 해본 것 같아요.
진짜?
스윗.
예.
근데 이게 한 처음 한두 번이 어렵지 이게 하다 보면은 좋아하시더라고요.
저희 아버지는 또
아빠도 억수로 많이 사랑해 뭐 이렇게 얘기하시기도 하고.
뭐 어머니는 어머니는 약간 수아과 어머니도 좀 부끄러워하셔서 약간 아 그래
약간 이런 느낌입니다.
이게 한번 진짜 그 한 걸음이 어려운 것 같아.
그렇죠.
그래서 요것도 응.
카나님은 어떤 편인지
뭐 이런 표현 같은 걸 하세요.
고마움이라든지 뭐 이런.
표현.
네, 저는
이제 가장 근본적인 그 표현 중에 두 개가 있죠.
고맙습니다.
감사합니다랑 미안합니다.
죄송합니다.
요 두 개는 무조건 잘 하려고 하는 편인 것 같아요.
특히 감사함을 표현하는 거는 내가 이 감사함을 표현함으로써 그 사람이 또
좋은 어떤 마음을 건네받는 거잖아요.
그러면은 그 건네받은 거를 분명 그 사람 또한 나한테 굳이 감사함이 아니더라도
좋은 것으로 다시 되돌려준다고 저는 믿고 살고 있거든요.
그래서 감사하다는 표현은 꼭 하는 편입니다.
맞아, 이게 표현이 중요합니다.
여러분들.
그렇죠.
음.
어 그러면 추구미 관련해서 또 유명한 역설 중에 하나 잠깐 얘기해보려고 하는데
혹시 테세우스의 배라고 아시나요?
어.
압니다.
어, 알아요.
알죠.
수아 씨가 그러면 한번 설명해 주세요.
아 네.
쉽게 말하자면 저 저희 아빠가 진짜 많이 하거든요.
저희 아빠가 항상 쉽게 말하자면
아무튼 배 한 척이 있습니다.
이제 이 배가 오래돼서 널빤지가 낡아 새걸로 갈았어요.
근데 이제 이걸 계속 반복해서 교체하다 보니까 그 배에 있던 모든 부품이
전부 교체가 된 거예요.
그럼 이 배는 처음에 그 배일지 아니면 완전히 다른 배일지.
아 어렵다.
이게 완전 그거죠.
생각의 교환에 약간 생각의 차이?
그렇죠.
완전 역설이죠.
그럼 바꿔서 생각해보죠.
내 얼굴이 있어.
그러면 얼굴이 마음에 안 들어서 하나씩 다 고쳤어.
그럼 싹 다 고쳤어.
그럼 이건 나일까?
아닐까?
저는 그거라고 생각해요.
어떤 거에 포인트를 두냐의 차이인데 그 연속성이라 하죠.
역사의 연속성.
결국에 이 외관이 바뀌어도 그게 내포하고 있는 본질은 같다면 똑같은 것이라고
할 수 있지만 이제 완전히 물질적으로만 따졌을 때는 아니라고 할 수도 있는
부분이라서
저는 근데.
음.
어 되게 어려운 것 같아요.
이것도 생각을 하게 만드는 질문이구나.
그렇죠.
음.
저는 아까 수아 씨가 말했던 후자 쪽에 좀 가까웠던 것 같은데 그냥 부품
이런 느낌으로다가
내가.
음.
카나씨는 어떻게 생각하세요?
저는 이거가.
음.
지금 이제 웬즈들이 다 얘기하고 있어요.
맞아요.
결국엔 본질에 대한 거죠.
그래서
뭐 사람으로 치자면 우리 사람도
어렸을 때부터 진짜 보자면 외관도 계속 자라면서 바뀌고 이 안에 있는 어떤
세포도 계속 바뀐다고 하더라고요.
지금 저기 모든 인간은 7년마다 완전 새로운 세포로 완전 교체되는데 다른
사람이라고 안 한다.
근데 저 말처럼 우리 본질은 항상 여기 머물러 있어요.
머물러 있는데 그 모습이 조금씩 바뀐다고 해서 내가 내가 아닐 수가 없잖아요.
그래서 이 테세우스의 배 또한 계속해서 부품이 교체되는 건 맞지만 어떤 한
도안이 있을 거 아니에요.
그 도안에 맞춰서 계속 교체하고 새로운 배를 만들더라도 결국 그 도안을 바탕으로
하는 거기 때문에
저는
처음 배 그리고 나중에 계속해서 바뀌는 배들 또한 다 테세우스의 배라고 생각을
합니다.
완전히 다르다고 생각은 안 해요.
저는 이렇게 배가 여러 개가 생겨도 결국에는 처음 만든 게 테세우스의 배라고
생각해요.
왜냐하면 어
말 그대로 저도 약간 연속성을 따지고 그 본질의 안에 담고 있는 역사를 역사에
대해서 더 중점에 맞춰진 편인데 그래서 맨 처음 만들고 부품이 이렇게 교체가
되더라도 결국에는 그게 의미가 있는 거니까.
첫 번째 배라는 것에 대해서.
처음 만들었던.
그래서 무조건 처음 만들었던 게 그게 테세우스의 배가 아닐지.
그 질문에 수아를 똑같이 복제해서 두 명이 되면 어떨까요?
라고 하는데.
그러면 강한 사람이 맞는 거고.
싸워서 진짜 이기는 사람이 진짜 수아인 거야.
그렇지?
거기이고 이제 맨 처음 만들어진 사람이 아무래도 진짜겠죠.
완전히 세포부터 모든 게 복사된다고 하더라도 진짜 그 삶을 살아온 긴 과정을
겪은 거는 첫 번째 수아니까.
저는 역사를 따지는 것 같습니다.
어렵다.
그래서 철학이 진짜 어려운 것 같아요.
약간 어떤 생각이 잠깐 났냐면 그 스님이 하신 말씀 중에 나는 누구인가에
대한 생각을 그런 거를 좀 풀어서 말씀해 주시는 걸 봤는데 약간 이것도 뭐가
진짜
나인지 약간 본질에 대한 질문이었죠.
뭐가 수아씨예요?
너 수아야?
약간 이런 느낌으로 난 수아야 하면 수아는 그냥 붙여진 이름이잖아.
약간 이런 식으로 계속 하는 거죠.
정말 이 본질에 대한 생각을 하게 하는
그런 질문들이 갑자기 생각이 났습니다.
그러면 정말 나라는 거는 어떤 게 중요할까요?
란 질문이 들어왔는데.
음.
나의 핵심 키워드, 그것 또한 이제 그거였어.
내가 만약에 뭐를
좋아해?
내 취미가 만약에 독서하기야.
그러면 그건 나가 아니야.
그냥 독서를 하는 너인 거지.
그 본질이 뭔데?
어떻게 보면 약간 말장난처럼 보일 수도 있는 거 맞죠.
근데 이러면서 계속 토론을 하면서
정리를 생각 정리라고 해야 하나요?
뭐랄까, 이 공유, 지식 공유.
저는 이제 나를 구성하면 이제 가장 중요한 거라고 이제 채팅에 있는데 저도
약간 그렇게 생각하는 게 책을 읽는 나도 나고 뭐 밥을 먹는 나도 나고 뭔가에
하나에 정의할 수 없는 것 같아요.
왜냐하면 사물은 그에 따른 용도가 있잖아요.
저희가 텀블러는 보통 물을 마실 때라고 보편적인 역할이 있지만 사실 생물,
진짜 생명이 있는 사물들은 어떤 하나로 좁힐 수 없는 것 같아요.
너무 다른 성향들을 가진 사람들이고.
그래서 저는 내가 하는 행동, 나를 구성하는 주변 관계들, 이 모든 나를
둘러싼 모든 게 나라고 생각해요.
재밌다.
저는 이 토론이 좋은 이유가 뭐냐면 이 생각의 생각의 생각이 자꾸 가지치기를
하는 게 너무 재밌어요.
언젠가는 쓸
쓰려고 하는 건 아니지만 내면적으로 좀 성장이 되지 않나.
그쵸.
얘기를 함으로써.
깨달음.
그쵸.
여기는 아니, 저번에 카나가 한번 저희 한번 놀았었잖아요.
그때 먼저 봤는데 카나가 책을 읽고 있더라고요.
그때 이제 책 뭐 읽고 있지 하고 봤는데.
책 뭐 부처의
부처의 마음.
부처의 감정적.
아, 그렇죠.
그런 걸 보고 있더라고요.
그래서
오, 오늘 얘기하면서 보니까 카나가 조금 이제 인자하니 이렇게 그런 느낌을
좀 많이 받았습니다.
제가 엄청 친한 언니 중에 이런 토크를 진짜 좋아하고 잘하는 언니가 있어요.
되게 경청도 잘하고 리액션도 잘하고 생각도 되게 깊어가지고 그 언니랑 이야기하면
되게 재밌거든요.
다음에 한번.
초청을.
진짜 재밌어요.
좋다.
진짜 재밌고.
그래서 언니랑 한 번 만나면 진짜 카페에서 시간, 일곱 시간 이렇게 떠들어요.
진짜요?
진짜 생산적인 대화를 잘 해주고 되게 주제를 잘 이끌어줘가지고 되게 재밌어요.
언니랑 만나면.
좋네요.
좋아할 것 같아요.
너무 설레요.
되게 부럽죠?
그럼 제가 이 얘기를 왜 꺼냈냐면은.
네, 그렇습니다.
그럼 두 번째 바로 넘어가면 언제가 가장 행복하세요, 여러분들은?
뭔가 이런 단순한 질문들이 제일 어려운 거 아시죠?
그쵸.
정말 작게 보면 그럴 수도 있고.
저는 너무 많은 곳에서 행복함을 느껴서.
그럼 오늘 행복했던 거.
일단 웬즈 빼고 웬즈는 너무 그거니까.
오늘 행복했던 거요.
오늘 뭐 했더라?
오늘 뭐 해?
오늘.
음.
아, 오늘 그 제가 오징어 이런 거 먹는 거 좋아하거든요.
스트레스 받으면 좀 씹어야 돼서.
그래서 아침에 편의점에 이제 오징어 사러 갔다 왔는데 그게 맛있어서 행복했어요.
오, 오징어 이거 너무 이거 확실히 좋다.
확실한 수확행이죠.
맞아요.
카나씨는요?
언제 가장 행복한가?
어.
아직 생각.
음.
일단 오늘 하나 있죠.
그쵸.
일단 오늘은 위드펜으로 우리 웬즈분들이랑 소통할 수 있는 장을 또 얻게 되어서
가지게 되어서 그게 또 행복한 오늘 하루 일 중에 하나고.
음.
행복을 거창하게 생각하지 않으면 그게 행복인 것 같은데.
맞아.
그냥 정말 우리가 지금 이렇게 살아 숨쉴 수 있는 것 또한 감사하고 또 행복한
일이잖아요.
맞아요.
진짜 단순하게 들어가면 모든 순간이 행복이고 모든 순간에 감사할 수 있는
것 같아요.
오,
저는 딱 말할 수 있어요.
그 많은 분들이 공감하실 건데 밖에 있다가 딱 이제 정말 시원한 곳에 딱
들어갔을 때 와 좋지 하면 이거 여러분들 다 인정하시죠?
그렇죠.
에어컨을 정말 시원하게 틀어놨을 때 요즘 너무 더우니까.
이 밖에서는 뭔가 내가 평소에는 뭐 산책을 좋아했어.
근데 너무 더우니까 산책도 못하고.
그런 내 행복, 소소한 행복이 조금 지금은 줄어있는 상태란 말이죠.
그래서 저희 에어컨이 있는 곳에서 행복을 좀 느끼면 어떨까?
행복은 거창한 게 아니라고 생각해요.
맞아요.
완전 사소한 것에서도 얻어지는 거고.
뭐 알람 없이 일어나는 나는 저는 기분이 좋은 게 행복이라 생각하거든요.
그냥 내 기분이 좋으면 그게 무조건 행복하다로 직결되는데.
그래서 저는 맛있는 걸 먹을 때도 행복하고 또 옷을 살 때도 행복하고.
오늘 화장이 좀 되게 잘 됐어.
그래도 행복하고 되게 오늘 스타일링이 내가 마음에 들어.
그러면 또 행복하고 또 뭐 지하철을 타러 가는데 너무 덥다가 또 언니가 말한
것처럼 지하철에 탔더니 또 시원해.
그럼 또 기분이 좋아지잖아요.
그럼 또 행복한 거고.
되게 일상에서 자그마한 내 행복을 느낄 줄 아는 게 되게 앞으로 가장
나를 지키는 방법 중 하나가 아닌가.
저는 오늘도 또 다른 행복을 느꼈던 게 그냥 문득 들었어요.
문득 오늘도 이 뭔가
내가 밖을 나가서 이 사회생활을 할 수 있음에 감사하다.
너무 행복하다.
다행이다 나여서 이런 생각을 좀 했었어요.
가장 큰 행복을 느꼈던 적이 있나요?
가장 큰 행복.
저는 전 작년 8월에 당신 만났을 때.
여기부터서 네.
아.
가장 큰 행복.
가장 큰 행복이었습니다.
저는 딱 뮤가 데뷔를 하고 이제 여러 곳에서 되게.
컨택이 왔을 때?
컨택도 컨택인데 이렇게 만든 데에 대한 이유가 궁금하다라고 했을 때 처음으로
내 것을 세상 밖에 내놓고 많은 사람들에게 평가를 받은 거잖아요.
그랬을 때 좀 행복하더라고요.
그러니까 뭔가 내가 살아온 그런 순간들이 모여서 뮤를 만들어냈고, 그 뮤가
누군가에게는 궁금증을 자극하는 요소로서
이용, 이용?
이용.
뭐랄까요.
궁금함을 자극하는 그런 장치의 역할을 했다는 것 자체가 되게 행복하게 다가왔었어요.
아무래도.
저
가장 큰 행복.
사실 가장 큰 행복이라기보다는 저는 뭘 말하고 싶냐면 가장 자주 느꼈던 비슷한
행복
그거를 말씀드리고 싶네요.
뭐죠?
그냥 매일 저는 매일 엄마하고 통화하는 편이거든요.
거의 하루도 안 빼고 뭐 싸우면 또 모르겠지만 거의 매일 전화를 그냥 아무
이유는 없어요.
그냥 안부 인사 그런 거 아니고 그냥 정말 습관처럼 하는
그 전화가 저는 되게 행복하더라고요.
그냥 뭐해 하고 엄마 뭐 하는지 듣고 엄마가 또 나한테 뭐해 하고 물어보면
나 지금 뭐 하고 있다고 이렇게 조곤조곤 서로의 일상을 이렇게 공유할 수
있는 게 저는 되게 행복해요.
가장 큰 행복.
사실 아까도 그냥 크게 뮤를 이제 수아를 만나고 였을 때라고 얘기했는데 사실
정말 그 정말 행복해요.
그 작년 8월 이후로 안 행복했던 적이 없어요.
저는.
그래서 제가 아까 얘기를 한번 했었는데 내가 이렇게까지 그냥 행복하게 지금
잘 살고 있어도 되나 싶을 정도로 아무런
그런 불안이라든지 이런 것들이 없어서 이렇게 살아도 되나 싶을 정도로.
저도 딱 뮤하기 전에는 전 되게 인생의 불안도가 높은 사람이었거든요.
항상 미래를 고민하고 걱정하는 사람이었는데 그러다 보니까 그 행복이 조금이라도
긴 텀이 오면 아, 이제는 불안이 오겠다.
나에게 뭔가 나를 상처주거나 그런 손해를 보게 하는 일이 오겠다 하는 그
불안이 좀 많았는데 약간 뮤를 딱 시작하고 나서는 그게 아예 사라졌어요.
그냥 항상 이 행복한 일이 있어도 아 행복, 이렇게 살면 행복할 수 있구나
약간 그런 생각을 좀 가지게 된 것 같아요.
맞아 항상 뭔가 좋은 일이 있다가도 온전히 즐기지 못했던 게 다음에 또 슬픈
일이 있으려고 힘든 일이 있으려고 지금 이렇게 행복하구나를 생각했었는데 지금은
그렇게 있어도 별로 걱정이 안 돼요.
다 어차피 지금 같이 있고 하니까 그렇게 행복을 좀 즐길 수 있게 됐다.
온전히.
좋다.
그러면 이제 좀 반대로 얘기를 해볼 건데 힘들 때는 다들 어떤 걸 하시는지.
힘들 때.
아 좀 힘든데 이런 거 있잖아요.
저는 그냥 스위치를 꺼버리는 것 같아요.
잠을 자요.
잠을 자거나.
잠이 최고의 회복 같아요.
그 생각의 굴레를 툭 끊어주니까.
그리고 뭔가 이거는 약간 예시를 들면 다이어트할 때랑 똑같은데 배가 너무
고프잖아요.
저녁에 막 다 먹을 수 있을 것 같고 막 백인분 시켜서 먹을 수 있을 것
같고 이런데 자고 일어나면 그게 거짓말처럼 안 끌리거든요.
배가 안 고프고 그 음식이 안 당기는데 감정도 똑같은 것 같아요.
막 엄청 온갖 잡생각이 들다가 자고 일어나면 또 어제의 일이 별로 그렇게
크게 느껴지지 않아요.
생각보다 아, 이렇게 나를 힘들게 하는 그런 게 아니구나를 조금 한번 리프레시하게
되는 자고 일어나면.
좋은데 잠 자는 거나 그런 것들.
맞아요.
그럼 카나씨는요?
또 이런 극복하는 노하우라든지 방법이 있는지.
어 저는
크게 뭐 산책하면서 사색하는데요.
힘든 것도.
사실 뭐 그거를 계속 반복해서 왜 내가 지금 기분이 안 좋고 뭐 때문에 내가
이렇게 힘들지를 생각하기보다는 그냥
산책을 사람이 하게 되면 이게 몸이
뭔가 유연해지잖아요.
그러면 몸을 움직이면 이제 머리도 되게 유연해진다고 저는 생각을 하거든요.
그렇게 되면서 좀 흘려보내려고 하는 것 같아요.
저는 힘든 것도 흘려보내려고 하는 것 같은데.
그러려니 물이신가요?
그렇죠.
인생은 흐르는 것과 같다고
약간 산책하면서 뭐 환기를 시키고
아니면 만약에 우울하다 그러면 이 우울의 감정을 저는 좀 외면하기보다는 한번
맞닥뜨려주고 끝나는 편이에요.
맞닥뜨려서 얘를 좀 터뜨리고 끝내는 편인데 뭐 책을 읽으면서나 영화를 보면서나
누구랑 얘기를 하면서 내 마음에 응어리 진 거를 꼭 풀어주는 편이에요.
그렇게 되면 눈물이 날 수도 있고 뭐 억울한 감정이 들 수도 있고 한데 그렇게
한번 올려줘야지.
어 그렇지 않으면 계속 응어리가 계속 지면 사람이 되게 힘들어지잖아요.
맞아요.
그래서 저는 무조건 이런 거는 풀려고 하는 편입니다.
저는 완전 반대인데 근데 제가 위드펜에도 진짜 카나랑 토씨 하나 안 틀리고
똑같은 말 했었거든요.
이게 부정적인 감정을 토해내야 다음 감정이 오고 이렇게 나아갈 수 있다 하는데
말은 그렇게 하지만 저는 제 감정은 회피해요.
그러니까 왜냐하면 나는 그런 거야.
우울이 나한테 와.
그러면 이거를 풀어놓고 내가 왜 우울했는지, 이 우울이 별거 아니었는지를
좀 판단할 수 있는 시간이 있어야 되는데 사실 저는 다음 스텝으로 빨리빨리
나아가야 하는 일을 하고 있는 사람이잖아요.
그러다 보니까 이거를 약간 어디 창고에 막아두게 되더라고요.
지금 일단 우울해도 우울은 뒷전이다.
내 할 일을 해야 한다 하고 하니까 이제 잠깐 뒤돌아봤을 때 이 우울이 너무
크게 있는 거지.
그래서 나는 이제 창고를 계속 확장 공사를 하고 이게 터지면 저는 큰일 나는
거죠.
장난이고요.
저도 이제 그렇기 때문에 책을 읽는 것 같아요.
멤버들이랑 놀기도 하고 가끔 고민 상담하기도 하고.
그리고 저는 회피형이에요.
제 감정에 있어서는 행복한 건 끝내주게 잘 즐기거든요.
근데 이제 우울이나 이런 부정의 감정은 창고에 박아놓고 걸어 잠가버려요.
아 근데 그것도 방법이라면 본인이 편하다면 방법이 될 수 있죠.
덮어씌우기.
아 근데 그런 것들이 뭐 더 그것보다 더 큰 좋은 기억들로 덮으면.
맞아요.
제일 좋긴 하죠.
맞죠.
저는 음 감정에 따라 달라요.
뭔가 분노라든지 이런 게 있으면
이유 없이 화나진 않잖아요.
보통 화, 분노는 원인을 제거하는 게 가장.
공감합니다.
원인 제거가 가장 속 편한 방법이고 뭐 우울 뭐 이런 거는 저도 약간 카나씨랑
비슷해요.
좀 즐겨요.
센치함을
약간 일부러 청승도 한번 떨어주고 괜히 약간 뭔가 비오는데 좀 기분이 안
좋다.
그러면은 그
잔잔한 브금
같은 걸 싹 틀어놓고 조명 틀고 일부러 좀 약간 창가에 좀 앉아 있는다든지
아니면 슬픈 영화를 보면서 좀 운다든지 그러면은 좀 풀리더라고요.
그렇게 감정을 해소하는 게 비단 어려운 방법이 아니라도 돼요.
여러분들 뭐 산책이 편하신 분들은 산책을 해도 되고 근데 조금 그런 마음은
있죠.
다들 이런 힘든 시간이 조금 길진 않았으면 좋겠다.
뭔가 잘 지나서 왔으면 좋겠다.
그런 느낌으로 그렇죠.
비련한 여주인공 되기.
제가 책에서 읽었었는데 그 우울함이 오면 되게 나도 못 가꾸게 되고 내 주변
환경도 포기하게 되고 되게 다 모든 걸 내려놓게 되잖아요.
그러다 보니까 막 뭔가를 하는 데 있어서 되게 어려움을 느끼는데 그런 뭔가를
해내야겠다라는 것보다 오늘도 뭔가 이걸 했네 약간 간단한 거죠.
예를 들어서 진짜 너무 힘들어서 씻기 씻는 것도 힘들고 양치도 힘든 거지.
근데 오늘 양치 못했지만 양치를 해보려고 일어났네.
약간 이런 거에서 내가 컨트롤할 수 있는 영역을 조금씩 넓혀가라고 하더라고요.
되게 모든 거를 통제하려 하지 말고 정말 간단한 것부터 그렇게 해서 성취감을
조금씩 느끼면서 회복하라고 하더라고요.
좋다.
저도 완전 옛날에 이제 너무 어렸을 때부터 사회생활 했으니까 실제로도 힘들었던
시기가 있었어요.
그래서 막 우울이 없는 삶은 그려지지 않는다라는 생각을 좀 했었는데 그때는
좀 막 아 이거를 고쳐야 한다라고 생각하니까 어려웠던 것 같은데 그냥 되게
그 우울을 받아들이면서 조금씩 조금씩 이렇게 아까 말했던 것처럼 하나둘씩
해보려고 하니까 어느 순간 보니까 이제 우울하지 않은 내가 되어 있더라고요.
그래서 그 뒤로는 좀 우울이라는 감정이 왔을 때 전처럼 되게 아프게 반응하진
않는 것 같아요.
그런 시기가 있었다.
약간 이런 생각하게 되는 질문을 받으니까
약간 보게 된다.
이렇게 여러분들도 어떤 생각을 하는지 좀 궁금하기도 하고 얘기하려고 했었는데
까먹었어요.
아, 저는 그거 했어요.
아까 그 항상 뭔가 내 몸도 힘들고 이걸 또 해야 하네라고 좀 구부정하게
있을 수 있잖아요.
그쵸.
근데 그럴 때
나는 나를 칭찬하는 거야.
만약에 내가 이걸 해냈어 그러면 나 오늘 이거 했네.
아주 나이스한 녀석이야 이러면서 제가 위드펜에서도 저희 맨즈들한테 얘기했었는데
오늘 뭐 힘든 하루를 보냈어.
그럼 이거 오늘 하루 견딘 너 아주 나이스 약간 이런 느낌으로다가 그러면은
굉장히 나 오늘 뿌듯한 하루 보낸 것 같고 좀 나이스한 하루를 보낸 것 같고.
긍정적으로 좀 풀려고 하는 거.
제가 이제 책 읽어서 어른이 돼야 되고 싶다 했잖아요.
제가 책을 몇 년을 읽었어요.
저 초등학교 때부터 책 읽는 거 좋아했거든요.
책을 되게 오래 읽었는데
여전히 그럼에도 도달하지 못하는 게 전 되게 이렇게 제가 하는 말은 되게
저도 이럴 것 같잖아요.
오늘 잘했어 나이스.
저 누워서 와 오늘 이것도 못했어 레전드 이러면서 나 왜 이렇게 살지?
대박이다.
항상 이런 삶을 회고하다 보니까 아 이게 제 성격이 고쳐져야 제 추구미에
갈 수 있을 것 같은데 저는 너무 이렇게 오래 살아가지고 어렵더라고요.
그래서 책을 읽는 것도 있는 것 같아요.
맨날 이제 누워서 그냥 혼자 레전드 이러고 있어요.
아 이것도 못했어.
대박이다.
그래도 이거 해냈잖아.
나이스하네.
약간 이런 느낌으로 하면 되죠.
그런 생각 전혀 안 들어요.
아 오늘 이것까지 했어야 되는데 이거 못하면 내일 해야 되는데 내일은 할
수 있을까?
이러다가 또 일주일 밀리겠지.
그래서 아 대박이다 하면서.
휴먼이다.
고해성사.
저는 항상 고해성사해요.
진짜.
그래서 내가 원하는 그 추구미에 저는 죽을 때까지 도달 못할 것 같아요.
그러게 항상 본인이 너무 많이 짊어지고 가세요.
뭔가요.
감당할 수 없을 만큼.
저는 못 고칠 것 같아요.
이거는 확실하게 알아요.
어렸을 때는 아, 나는 변할 수 있어, 변할 수 있어 이거였는데 지금은 못
고쳐요.
그냥 저는 이렇게 살도록 개조된 인간인 것처럼
뭔가 유연해지고 나아지는 순간은 오겠지만 완벽하게 이렇게 하지는 못할 것
같아요.
완벽하지 않아도 돼요.
좀 유연하게 살면 어때?
그렇죠.
이 세상에 완벽한 건 없습니다.
맞아요.
저는 완벽하고 싶어요.
완벽하고 싶어요?
완벽하고 싶어요.
그럼 신이 되셔야 합니다.
그러니까 저는 신이 되고 싶어요.
모든 사람들을 제 밑에 두고.
밑에 두고 머리를 조아리게 하고 싶어요.
그렇습니다.
멋있긴 하네요.
음.
긍정.
어?
추구미.
약간 그 앞의 질문이 약간 인생의 추구미 이런 질문이 있었잖아요.
했을 때 약간 뭔가 약간 뭔가 확답이 없었는데 지금 얘기해 보니까 이제 찾았습니다.
추구미가 뭔가요?
긍정맨이 되고 싶어요.
저 아까 미드팬에도 보냈어요.
여러분들.
저 오늘 하루도 긍정맨으로 시작해보자.
약간 이런 식으로 얘기를 했었는데.
오 예.
햇살캐가 되고 싶습니다.
햇살캐.
근데 충분히 지금 사실 팀에서 햇살캐예요.
맞아요.
감사합니다.
제가 약간 소나기를 담당하고 있고요.
소나기와 천둥을 담당하고 있습니다.
저는.
천둥이요?
그것도 필요합니다.
어떻게 또 햇살만 있을 수 있나요?
지한의 햇살캐 모먼트는.
있었나?
긍정적이고 되게 어,
자칫하면 우스꽝스러워질 수 있는 상황들을 되게 유연하게 잘 대처한다 해야
되나?
그런가?
그러니까 뭔가 되게 춤출 때 저희끼리 피드백 하잖아요.
근데 이제 멤버들이 웃겨서 따라하고 이런 게 사실 기분이 나쁠 수도 있을
법한데.
기분이 나쁠 수, 나쁜.
그런데 되게 그것도 더 자기가 과장해서 추면서 더 웃기게 저희한테 하는 걸
보고 되게 맏언니 모먼트도 느끼면서 굉장히 햇살같다.
재밌었는데 근데.
내가 아까 말했잖아요.
웃겼어?
웃겼으면 됐어.
웃긴 게 중요해.
어 그러면 수아가 소나기, 지한 햇살, 카나는?
눈.
전 눈이 좋거든요.
뭔가 그 포슬포슬 내리는 이 잔잔함이랑.
좋다.
눈이 새하얗게 내렸을 때의 그 공기.
하늘색도 되게 다르잖아요.
저는 공기의 색도 뭔가 다르게 느껴진단 말이죠.
아, 무슨 느낌인지 알아.
탁한 채도감에 그러면서 뭔가 이 눈 때문에 또 밝아.
그러니까 뭔가 그런 알 수 없는 오묘한 느낌.
그래서 카마 같아요.
나 추구미 눈 할래.
눈 좋다.
그럼 내가 그러면 비를 내서 떨어뜨려줄게.
아, 찔쩍찔쩍 거리는 눈?
그럼 언니가 해를 띄워서 말려야겠다.
둘 다 사라져.
아니지.
아, 너무 웃긴데.
저는 약간 카나는 그런 느낌이야.
그 아 약간
약간 선선한 바람,
은은하게 부는 바람.
기분 좋게.
맞아요.
너무 세지도 적당해야 돼.
그 적당함이 어려운 거 아시죠?
여러분들.
그렇죠.
선풍기?
아, 선풍기 좀 세.
선풍기 좀 세.
약풍도 좀 세.
와 그러면은 약한 거 아니야?
약약풍이긴 한데.
손부채지.
어, 부채.
아 이것도 좀 세.
입바람?
약간 이렇게 이렇게.
산들바람?
아, 산들바람 예쁘다.
산들바람.
부채보단 센 거 아닌가요?
그런가요?
약간 약간 그런가?
아니야.
그냥 산들바람이라고 할까요?
좋아요.
그 눈도 어울리는 것 같다.
약간 채도가.
그러면 저는 뭐라고 생각하세요?
햇살이요.
수아?
수아.
나도 수아 햇살캐라고 생각해.
왜?
웃겨서?
아니야.
그냥 뭔가 같이 있으면 그 주황빛 같은 느낌이 들어요.
그 햇살의 주황빛 뭔지 알아?
그 산뜻한 그.
원래 햇살캐들이 주황색을 담당하는 거 아시나요?
어 아직 몰라요.
모르시나요?
그런 거 같은 거 보면 애니 같은 거 보면 그렇거든요.
폭염캐냐는데요?
폭염캐.
아 폭염이 될 때 안 됐다 하긴 해요.
약간 왜 이렇게 웃기다.
약간 초여름 같은 느낌?
워그레이몬.
오 노랑 진화 그거 한 건데.
아.
약간 그런 느낌.
저희 멤버들 중에 뭔가 비 내리거나 그런 느낌은 좀 없는 것 같아요.
맞아요.
다 너무
또 다 다르다.
맞아요.
맞아.
다섯 명 다 달라.
근데 비는 안 내려.
한 번씩 비.
내가 내릴게.
내려서 뭐 할 건데?
어?
그냥 한 번씩 촉촉하게 해주는 거지.
어 그렇죠.
그러면 또 여기까지 또 이거 또 얘기를 많이 나눠봤어요.
그러면 또 이제 마지막 질문입니다.
또 카나 씨와 수아 씨를 움직이게 하는 원동력이 뭐예요?
돈.
저 되게 한결같지 않아요?
그래서 좋다.
그래서 좋은 거야.
줏대 있어.
그럼 명확한 거지.
개그의 포인트는 한 말 반복하기예요.
그럼 맞아요.
맞죠?
반복.
웬즈는 안 됩니다.
웬즈는 반칙이에요.
난 돈이 좋아.
집게사장을 맡고 있죠.
원동력, 원동력 있으세요?
원동력.
원동력이라.
저는.
갑자기 다른 자아.
저는
어
음악이요.
음악.
오 뮤직.
뮤직 이즈 마이 라이프.
뮤직 무직 아니지?
무직.
뮤직.
왜요?
저
그냥 진짜 애기 때부터 그냥 엄마 때문도 있는데 항상 음악을 들었어요.
뭐 할 거 없으면 음악 듣고 뭐 좋은 일 있어도 음악 듣고
그냥
뭐 무기력할 때도 가장 먼저 그냥 폰 켜서 하는 게 옛날엔 이제 멜론 켜가지고
음악 듣고
항상 그랬어요.
그리고 막 외로울 때도 그냥 음악에 기대고.
그래서 저는 항상 음악을 들으면 되게 움찔거려요.
막 근육이.
막 춤추고 싶어서.
네 막 이렇게 이렇게 움찔거려.
그래서
그럼으로써 방전된 배터리를 다시 충전할 수 있는 요소 그게 음악이다.
원동력.
저는 항상 어렸을 때도 똑같았는데 더 나은 미래의 나 내가 원동력이에요.
그러니까 지금 이게 아무리 힘들어도 더 나은 미래의 나를 생각하면 어, 내가
그때는 이거 하고 있겠네.
그럼 너무 멋있겠다 하면서 현재를 굴리는 사람이라 사실 어
뭔가 이 뮤를 만들 때부터 지금도 여전히 앨범 작업하고 하는 것들도 물론
힘든데 이게 나왔을 때 내가 얼마큼 더 스킬적으로 성장돼 있고 또 어떤 평가들,
좋은 평가들을 받고 이런 것들을 생각하면 지금의 나에게 집중할 수 있게 되더라고요.
어떻게 보면 음 뭐라 해야 될까?
어렵네요.
아무튼 저는 미래의 내가 더 지금보다는 나은 모습을 하고 있겠거니 라고 생각하면
지금이 좀 잘 굴러가는 것 같아요.
원동력.
아 어렵다.
이게 사실 어디 저는 항상 그게 있어요.
주제가 다 있는데 원동력이라는 게 정말 나를 주체로 봤을 때 원동력이라 함은
괜찮은 어른을 좀 보고 내가 괜찮은 어른이 됐으면 좋겠다, 되려고 노력한다
이거를 원동력 삼아서 이제 살아가는 거고 뭔가 겉으로 뭔가 내 삶에 있어서
이런 물질적으로 봤을 때는 뭐 돈이라든지 이런 게 좀 있겠죠.
좀 생각보다 저는 좀 단순하게
정하고 살아가는 것 같아요.
음.
아 과거의 저희가 지금 저희를 보면 멋진 어른이 됐다고 생각할까요?
네.
저는 아니라고 생각할 것 같아요.
어 진짜?
왜냐하면 항상 아 이게 좀 뭔가 타임루프물 같은 이야기인데.
재밌어, 재밌어, 재밌어.
뭐랄까?
음.
지금의 내가 미래의 나를 보면
항상 더 어 저게 조금 더 부족했다 하고 또 피드백 할 것 같아요.
피드백의 악마.
그쵸?
그래서 저는 여전히 완벽을 위해 달려가지만 항상 완벽의
그 끝을 찾지 못할 것 같아요.
그러다 죽을 것 같아요.
완벽함을 추구하다가 그냥 그렇게 평생 살 것 같아요.
완벽.
완벽이라는 게 좀 어렵긴 하죠.
그게 사실상 이 욕심도 있을 거니와 사실상 손은 두 개인데 두 개 다 잡고
있는데 또 다른 걸 집을 순 없잖아요.
그쵸.
그런 것들을 연습해가면서.
카나 씨는요?
과거의 제가 본다면요 지금 저를 되게 대견하다 그리고
신기하게 볼 것 같아요.
어 저렇게 컸네.
그리고 어릴 때보다 많이 단단해졌기 때문에 대견하다라고 많이 생각을 할 것
같습니다.
그래서 제가 봤던 숏폼 중에 하나인데.
아 그
문명특급인가?
그 재재님?
맞아요.
재재 님이 외국 영화배우분들 인터뷰하는 그 이름 뭐였더라?
그게 맞나?
그 숏폼이 하나 인스타에 떴는데 그 외국 배우분한테
뭘 어떤 질문을 했는데 그 답변이 되게 인상적이었는데 이제 그 어린 시절
사진을 딱 가지고 와요.
챙겨와서 지금의 일단 나의 지금의 나에 대한 이야기를 하는 거예요.
내가 느끼는 불만들이나 이런 나에 대한 이야기를 쭉 하는 거죠.
그리고 그 아기 내가 아기였을 때 사진을 보면서 똑같은 말을 하라 그래요.
근데 그 배우분이 할 수가 없더래요.
너무 어린 아이가 그런 이야기를 들어야 할 필요가 없다라고 느껴서 그 입이
떨어지지 않았다고 하시더라고요.
그래서 그거에서도 되게 되게 공감이 많이 됐어요.
뭔가 어렸을 때 지안이가 지금의 지안이를 보면서 하는 말?
괜찮네.
잘 컸네.
근데 여기 이런 항상 저는 그런 거예요.
뭔가
여기에서도 많은 것들이 함축돼 있는 느낌.
그냥 무슨 엄청 부가적인 말들도 많겠지만 괜찮네.
잘했네.
잘 버텼네.
약간 이런 느낌으로다가 얘기를 할 것 같아요.
왜 말 안 해도 나니까 알 거 아니야?
그렇죠.
많이 함축된 딱 하나에 괜찮네.
평소에도 제 성격도 그런 것 같아.
그랬기 때문에 과거의 지안이도 그렇게 얘기하지 않을까?
뭔가 많은 말을 하다기보다는 그냥 톡톡 던진 느낌으로.
난 싸울 것 같아.
과거랑 나랑 지금의 내가 만나면 또.
또 싸운다.
싸움 좋아해서.
그럼 반대로 과거의 자신에게 한마디씩 해본다면?
오 과거의 자신.
방송에서 얘기해도 돼요?
10년에 10년 전에 나.
잠깐만 2016년이잖아.
알겠어요.
10년 전이면.
열네 살.
내가 지금 스물넷인데 열네 살 중1 때.
아 그때 엄마가 유학 가라 할 때 갈 걸.
유학을 갔더라면 되게
이 지식이 넓어졌을 것 같아.
내가 나를 둘러싸고 있는 환경이 넓어지면서 내 생각도 풀도 넓어질 것 같고.
저는 너무 잘 알거든요.
저를.
저는 저에게 있어서 건강한 사람이 아니에요.
제 스스로도 알아요.
제가 하는 생각, 행동 이게 나를 해치고 있다는 거를 알고 그게 잘 고쳐지지
않을 거란 것도 알아요.
그래서 어렸을 때 이런 사고가 잡히기 전에 조금이라도 어렸을 때 외국에 나가서
유학을 했었더라면 더 나를 지킬 수 있는 더 나은 어른으로 성장하지 않았을까
라는 좀 후회는 좀 있는 것 같아요.
세계는 넓으니.
그렇죠.
10년 전의 나.
어?
어, 그냥 딱히 없는 것 같아.
왜냐하면 저는 항상 그 항상 생각해요.
내가 지금 살고 있는 지금이 제일 좋은 때라고.
그래서 후회 없이 살려고 해서.
그래서 지금 딱 생각을 봤을 때 굳이 뭘 더 하거나 이렇게 얘기하진 않을
것 같아요.
그냥 하던 대로 해.
어차피 너 하고 싶은 거 할 거니까 약간 이런 느낌.
카나씨는요?
저는.
널 좀 더 사랑했으면 좋겠고
그리고 너무 많이 휘둘리지 말고.
그리고.
울지 마라.
울어?
아니요.
너 울지 마라.
10년 전에 카나 울지 마라.
10년 전에 나야 울지 마라.
그때 중학생 이거는 뭔가 한 10년 뒤에 한 번 더 해보고 싶긴 하다.
너무 어리니까 뭔가를 더 하라 하거나 이렇게 얘기를 하진 않고
뭔가 삼사십대가 돼서 정말 그 정말 어른의 반열에 한 발자국 갔을 때 그때의
나에게 이런 한마디.
나는 이 상태로 내가 어렸을 때 중학생 때 영어학원 원장님이 너무 멋있는
어른 같았어서 선생님처럼 멋있는 사람이 되고 싶어요라고 했더니 어른 별거
없다.
지금 네가 그렇게 생각하는 그대로 몸뚱이만 크는 게 어른이다라고 했는데 그
말이 딱 맞는 게 제가 여기서 열 살을 더 먹고 스무 살을 더 먹어도 그때도
레전드 크크 이러고 있을
것 같아.
그러고 있을 것 같아서.
똑같을 것 같아요.
맞아요.
이게 사실 몸만 컸지 다
다 어린애입니다.
저희 어머 언니도 아직 다 소녀고요.
맞아요.
약간 그런 건 있지.
아
제가 그 사실 그 사람을 좀 저도 괜찮은 꽤나 오래전부터 괜찮은 어른이 되고
싶다라고 생각을 해서 그 아르바이트를 일부러 좀 열심히 했어요.
사람 구경을 좀 하려고.
그래서 그 항상 그 사장님들을 보고 좀 배웠는데 지금도 꾸준히 연락합니다.
너무 멋있는 어른이라서 저희 사장님한테도 사장님한테도 좀 말씀을 드렸어요.
사장님 같은 멋있는 어른이 되고 싶다.
그래서 너도 똑같이 클 거야라고 이제 멋쩍게 웃으시면서 좀 부끄러워 하시더라고요.
그런 거를 보면서 뭐 어떤 행동을 이렇게 이렇게 해야 된다라기보다는.
음.
그러게요.
이런 게 참 어디서 나오는지 다시 한번 생각하게 되는데.
사람의 유대에서 나오게 되는 건지
아니면 정말 그 천성에서 나오는 건지.
이게 좀 어렵습니다.
그래서 영원히 죽을 때까지 사람에 대해서 궁금해하다가 배우다가 죽지 않을까?
죽음.
죽음은 좀 무섭긴 해.
난 어렸을 땐 진짜 무서웠거든.
지금은 뭔가 그렇게 무섭게 느껴지지 않는 것 같아.
근데 엄마, 저희 엄마랑 할머니도 그런 소리를 했던 하셨던 것 같아요.
어렸을 때는 죽음이라는 게 너무 무서웠는데 지금은 그냥 인생에 겪어야 되는
일련의 과정 중 하나라고 생각을 하니까 그렇게 죽음에 대한 공포가 없어졌다라고
했거든요.
그러니까 이게 안정적이 아니라 긍정적인 방향으로 인데 저도 최근에 그래서
죽음에 대해 다시 생각을 했거든요.
옛날에는 죽으면 그냥 지금 탁 전원 꺼지듯이 내가 이 생각하는 게 멈추나?
그럼 내 생각은 어디로 가지?
내 이 사고가 어떻게 멈추지?
나는 뭐가 되는 거지?
이런 되게 것들이 무서웠는데 뭔가 죽음은 졸리듯이 이렇게.
이렇게 스르르 잠자는 거라고 하더라고요.
근데 그렇게 생각하니까 아 되게 그렇게 마냥 무서운 건 또 아니다라는 생각이
또 들더라고요.
그러니까 책에서도 그 쓰신 분이 이제 아버지가 돌아가셔서 장례식을 했는데
그 죽음이라는 건 너무 슬펐는데 그 사람이 죽기 이전에 남겨두었던 추억들을
떠올리면 그게 되게 행복해서 죽음은 동시에 행복이기도 하다라는 글을 쓰셨거든요.
그래서 그 구절을 읽으니까 저도 죽음에 대해서 조금 다시 생각해보게 되더라고요.
안 좋은 쪽 아닙니다.
여러분 절대 되게 긍정적인 방향으로 뭔가.
그래서 아, 죽음이 마냥 무섭고 슬픈 건 아니구나.
왜냐면 내가 죽었지만 내가 남겨놓은 그런 일련의 모든 것들은 누군가에게는
행복했던 순간들이고 기억들이니까
그냥 그런 안 좋은 건 아니다라는 그런 생각을 했어요.
카나 씨는 이런 걸 생각해본 적 있나요?
뭔가.
죽음.
사실 제 곁에 있는 이런 소중한 사람들의
죽음을 생각하면 한없이 마음이 아픈데.
뭐 제가 죽는 그 죽음에 대해서만 생각을 해보자면 저는
이제까지 막 여태껏 열심히 부딪히고 깨지고 다시 붙여지고 이런 일련의 과정들을
겪었을 때 휴식이라고 생각해요.
가장 마지막에 최고의 휴식,
그게 죽음 아닐까 싶어요.
열심히 살았으니까 이제 마음 편히 쉬어라.
이게 죽음 아닐까 싶고.
그래서 그런지 전 딱히 죽음이 그렇게 무섭다거나
무겁게 느껴지진 않는 것 같아요.
아주 자연스러운 과정이라고 생각을 합니다.
우리가 태어났으면 또 죽는 날도 있는 거 아니겠습니까?
그렇죠.
죽음.
저는 그거예요.
그 제가 죽는 건 사실 상관없는데 죽음 뒤에 남겨진 것들이 좀 무서워서
뭐 시간이 다 그거는 해결해 주는 거겠지만 어쨌든 그거를 좀 완만하게 눌러담는
건 어쨌든 제가 해야 할 일이니까 그런 거를 아직 크게 겪어보지 않아가지고
아직은 그런 것들이 좀 무섭다 정도.
저는 옛날에 뭔가 아, 내가 죽으면 내 주변 사람들이 힘들어지니까 열심히
살아야지였는데 지금은 내가 죽으면 이 맛있는 걸 못 먹는다고.
내가 죽으면 이 재밌는 걸 못한다고 하는 식으로 좀 바꾸니까 이게 되게 오늘
하루를 되게 의미 있고 되게 좋은 감정들을 느낄 수 있도록 살아야겠다라는
또 긍정적인 걸로도 와닿지더라고요.
그럼요.
그래서 죽음이라고 생각했을 때 사실 요즘 너무 행복해가지고 조금 행복을 아직
이제 즐길 게 더 많은데 지금 죽기에는 너무 아쉽다라는 방금 좀 생각이 들었어요.
그런 생각이 퐁 하고.
당장 떡볶이도 먹어야 되는데.
저는 돈 진짜 많이 벌고 그 전까지 안 죽을 거예요.
나는 100억 부자 될 때가 100억 못 돼.
그럼 나 200살까지 될 거야.
200살까지 티끌 모아 태산으로 해서 내가 100억 부자 만들 거야.
우리 150주년 하기로 했잖아.
그래, 나 100억 부자 하고 죽을 거야.
그래.
다 가지고 갈 거야.
죽어서도 가지고 갈 거야.
100억 부자 돼가지고 100억 다 쓰고 죽을 거야.
한 푼도 안 남길 거야.
사회에 환원도 안 할 거야.
내가 다 쓸 거야.
아, 100억 받고 싶다.
난 돈이 좋아.
나도 돈이 좋긴 해.
사실상 돈이 있으면 그런 것도 있었어요.
그
마음의 여유로움과 이런 인자함은 돈에서 나온다.
저희가 퀴즈 중에 아, 그 이지선다 문제 중에 99% 확률로 100만 원
받기 대 1% 확률로 9900만 원 받기.
저는 후자
100만 원.
100만 원은
아니에요.
혹시 몰라 1%가 나일 수 있잖아.
맞긴 해.
그리고 늘 그 1%를 향해 사는 거지.
그래서 나 혼자만이 저렇게 받는 건가?
아니면 전 세계 사람들이 모두 다인가?
아, 혼자 혼자라고 하시네요.
혼자면.
아, 1%?
아, 근데 100만 원이면 아이폰 17 살 수 있잖아.
아니, 아니야.
그거 더 비싸져가지고.
조금 조금.
127만 원인가?
나 살 때 그랬어.
그러면 조금 더 보태서 살 수 있잖아.
그렇지.
그래도 반은 없는 거잖아.
그러면 조금 고민해 보게.
카나 씨는요?
저는
99% 확률로 100만 원 받기요.
어, 왜왜?
어차피 9900만 원은 벌 거거든요.
오 뿌이뿌이뿌이.
그냥 99% 확률로 안정적으로 이제 100만 원을 받고 9900만 원은 어차피
벌 것이기 때문에
저는 전자를 택하겠습니다.
일단 지금 용돈 느낌으로.
그쵸.
어, 그럼 저도 100만 원 받을래요.
욕심 그득그득해서 9900만 원 어차피 벌지만 9900만 원 1% 확률로
벌 수 있다.
그럼 9900만 원이 두 배인 거잖아.
어?
근데 99% 고르고 하필 1% 걸려서 못 받으면 진짜 억울할 것 같아.
아 근데 아 99% 확률.
1% 확률도 무시할 수 없다니까.
또 무시할 순 없죠.
얼마나 큰돈입니까?
근데 저는 100만 원 받고 그냥 치킨 사 먹을래요.
좋죠.
오늘 치킨 사 먹을래.
100만 원
나쁘지 않은데.
아 근데 좀 크긴 하다.
크긴 하네.
차이가 크네요.
9900이 짱이야.
까딱하면 1억인데.
세금 떼고 받아?
그러네.
안 떼고.
세금 안 떼.
세금.
안 떼고.
그래도 돼 9900만원이.
그래 그렇게.
좋죠.
치킨값 벌었다.
난 돈이 좋다니까.
이렇게 못 받은 돈이 십조라고요?
맞아요.
이미 이렇게 못 받은 돈 하면 저는 이제 죽어도 돼요.
백억, 백억부자 다 채워가지고 다 쓰고 죽어야 된다는.
그러니까.
음.
그 뭐야?
뭔 얘기하려 했지?
까먹었다.
전 돈이 좋아요.
저도요.
그리고 돈 많은 사람들이 정이 많아요.
맞아요.
돈 많은 친구들이 정이 많더라고요.
돈에서 나와요.
제가 너무 돈에 미쳐있는 것 같지만.
맞아요.
돈이 좋아요.
사실입니다.
돈이 좋아.
그러면은 이제 슬슬 마무리 해볼 건데 오늘 좀 많은 얘기를 나눴어요.
이제.
아, 갑자기.
어?
민지야 노크하고 들어오랬지.
어디 감히?
지한 괜찮으시죠?
깜짝 놀래가지고.
괜찮으냐?
예, 마님 그러하다.
그러면 어느덧 저희 뮤디오의 주파수가 닫히는 시간이 되었는데요.
어?
오늘은 수아님, 카나님과 함께 철학 토크를 좀 나눠봤는데 어떠셨나요?
두 분 다 오늘.
음.
뭔가 더 많은 이야기를 할 수 있었을 것 같은데 제가 오늘 또 장난을 계속
쳐가지고.
재밌었는데요.
아 그래요?
환기가 되고 너무.
너무 장난꾸러기처럼 하지 않았나 해가지고 약간 다시 좀 반성하게 되는데 다음에
한 번 더 기회를 주신다면.
장난이고요.
너무 재밌었어요.
뭔가 서로의 그런 이야기를 들어볼 수 있어서.
카나 씨는요?
음.
일단은 지한 언니랑 수아 언니의 이런 이야기를 들을 수 있어서 너무 좋았고
그리고 제가 말이 또 없는데 오늘을 계기로
많이 수다떨게 해주셔서 너무 감사합니다.
앞으론 더 수다쟁이 되셔야죠.
네, 노력하고 있습니다.
네,
그렇습니다.
저는 저도 이런 거 참 얘기하는 거 좋아하기도 하는데 또 다시 한번 방송에서
또 하니까 좀 뭔가 지금 살아온 삶과 이전의 삶을 좀 되돌아보는 것 같기도
하고.
이전의 삶은 전생입니까?
그렇죠.
저는 지금 제2의 삶을 살고 있으니까요.
수아씨가 주셨습니다.
하고 또 다음에는 이제 저희끼리 필터링 없이 한번 얘기를 해보고 싶어요.
다 사실 봐가지고.
좋습니다.
그러면 또 마지막으로 인생을 한 문장으로 정리한다면 어떨까요?
진지하게 저는 인생은 돈이다라고 생각합니다.
진지하게.
인생,
인생은.
인생은 돈이다.
돈이 좋아.
인생은.
인생이라.
왜 뮤직 이즈 마이 라이프 했잖아.
아, 인생은 음악이다.
음악이다.
인생은 흐르는 강물이다.
흐르는 강물을.
흐르는 강물과도 같다.
연어가 되신다고.
그럼 내가 거기서 헤엄칠게.
연어가 되신다고 합니다.
저희 카나 씨는.
흐르는 강물이다.
초은이가 또 연어를 좋아하거든요.
아, 정말요?
거기서 초은이가 불금하면 되겠다.
불금하면서 연어.
예, 예.
수아 씨는 인생은 돈이다.
돈이다.
카나 씨는 인생은.
흐르는 강물이다.
저는 어,
이것도 맞고 이것도 맞지만 다 합하면은 인생은 생각하기 나름이다.
저는 합한다고 하길래 돈이 물처럼 흐른다 이야기할 줄 알았어요.
아니요.
돈이 물처럼 셀 수는 있죠.
생각하기 나름이다.
돈도 될 수도 있고 여기처럼 강물이 될 수도 있고.
그렇죠.
그렇습니다.
또 우리 엔즈 여러분들 그럼 어떻게 생각하실지 모르겠지만 궁금하긴 하네요.
엔즈 여러분들은 인생은 뭐라고 생각하시나요?
라이프 이즈 저스트 브리딩.
저희 말고요.
저희 인생은 뮤 말고.
연어는 돈이다.
그치?
돈 있어야 연어 먹긴 해.
인생은 맛난 걸 먹을 수 있는 것에 있다.
그렇죠.
행복이죠.
저 그래서 금요일에 이제 채팅데이 가지려고요.
오 좋아요.
아직 메뉴 못 정했어요.
아까 고민하고 계셨잖아요.
네, 그래서 못 정했어요.
어, 인생은 끝없는 싸움이라고.
나 자신과?
맞죠.
그렇죠.
나일 수도 있고 타인이 될 수도 있고.
오
인생은.
달걀이다.
삶은 계란이다.
이거 본인 의견인 거지.
사람 다른 사람을 합치면 안 돼요.
인생은 달걀이다.
지금 두 분이 다른
문장 하나를 구사하셨는데.
인생은 달걀이다.
오,
인생은 순간의 연속이다.
그렇죠.
맞죠.
인생은 나다.
그렇죠.
좋습니다.
이렇게 엔즈 여러분들도 한 번씩 이렇게 생각하는 질문이 됐을 것 같은데 우리
엔즈 여러분들 오늘 재미있으셨나요?
예.
아,
너무 재밌으셨다고.
또 오늘의 에피소드 철학 함께 해주셔서 감사하고 또 너무너무 재밌는 시간이었습니다.
여러분들 그러면 지금까지 호스트 지한.
게스트 수아.
게스트 카나였습니다.
저희 또 뮤디오는 2주 뒤에 새로운 조합으로 돌아오겠습니다.
저희 또 일요일에는 8월 8일 고양이의 날 다섯 명이서 다 같이 돌아오도록
하겠습니다.
그러면 안녕!
안녕!
돈이다.
예.